Londen vom 19. April st. v .
Die Herrn Ambassadeurs / welche den 22. dieses von hinnen nach Seeland wollten / werden aus erheblichen Ursachen noch länger verbleiben .
Der Ritter Jeremias Schmidt / welcher nach unsern Nordischen Hafen commandiret war / ist vor etlichen Tagen wiederum hieher gekommen .
Was seine Verrichtung sey / ist noch unbekannt .
Vor wenig Tagen ist eine Compagnie Soldaten nach Borlington marchiret / umb das daselbst verfährtigte Fort starck zu besetzen / und also die in selbiger Bay liegende Schiffe wol zu defendiren .
Duc de Jorck ist nun nach Portsmüden verreiset / selbige neue Fortification auch starck fortzusetzen .
Den 23. dieses als auff den Tag Georgii wird allhier ein grosses Königliches Gastmahl gehalten werden .