Nordischer MERCURIUS . Welcher kürtzlich vorstellet / was in diesem 1667. Jahre an Novellen aus Europa eingekommen ist .
Januarius .
DIe Göttliche Barmhertzigkeit hat uns geholffen / daß wier das abgewichene 1666ste Jahr / auf welches viel Gelehrte viel Wunders profezeyeten / glücklich überlebet haben /
und ist es derselbigen allein zu dancken / daß es uns / wie vielen andern / nicht ergangen ist .
Hat nicht der gewaffnete Mars an vielen Orten / zu See und Lande / mit seinem Blutblinckenden Degen genugsam umb sich gehauen .
Hat nicht auch die abscheuliche Seuche in vielen schönen Ländern Stadt und Dörffer gelediget .
Und was hat man nicht von vormals unerhörten grossen Brand-Schäden vernommen ?
Hierfür hat uns die Göttliche Hand gnädig bewahret / welcher Macht wier stets schuldigsten Danck sagen / und selbige hertzlich bitten / daß Sie uns in diesem neuen Jahre / welches leyder ! auch ein Jahr voll Elenden zu seyn erscheinet / von welchem das vergangene Jahr vielleichte nur den Anfang gewiesen hat / auch gnädig vor allem Unheyl bewahren / und der gantzen Christenheit Ruh und Einigkeit verleyhen wolle .
Absonderlich aber wündschen wier auch zu diesem neuen Jahre . Den Lehrern Frucht der Lehre / Den Hörern rein Gehöre Und Folgung nach der Lehre / So folgt des Himmels Ehre . Der Obrigkeit im Rathen / Und allen guten Thaten Viel Weißheit / Glück und Segen / Recht und auch Ruh zu hegen . Dem Nähr- und dritten Stande / In Städten und im Lande / Gesegnten Bau und Handel Und unbekriegten Wandel , Was dann den guten Zahlern Daß es an guten Thalern / Wovon ich vielmals spräche / Bey ihnen nie gebräche !
Und dier / hochlöbliche Stadt Hamburg / unter derer schönen Schatten-Bäumen ich meine schwache Feder nunmehr ruhig / jedoch mässig / gebrauchen mag / dier wündsche ich grundhertzlich . Daß Fried und Einigkeit / Gesundheit / Heyl und Segen / Von See und Landen sich in deine Grentzen legen / Vor Streit / vor Neyd und Leyd allzeit befreyt zu seyn /
Bey deiner Stände Glück ist meines auch nicht klein .
Die Allmacht über uns erfüll den Wundsch in Güte /
So opffern wier dafür ein danckendes Gemüthe !
Hierauff beginnen wier wiederumb kürtzlich vorzustellen / was mit den gewöhnlichen Posten und auch aus der See an der Nieder-Elbe einlauffet / und halten den gewöhnlichen stylum .
Die einschleichende Druckfehler / so in diesem / als andern Jahren / wird der geneigte Leser nicht so gar scheel besehen / wann er bedencket / daß solche Arbeit allezeit schleunig beschehen müsse / und die Neubegierige offtmals / sonderlich in den kurtzen Tagen so vieler Zeit nicht erwarten / um die andere Correctur zu thun .
Wegen der Cöllnisch-Lateinischen Couranten ist dieses zu berichten / daß / ob sie schon des militarischen styli halber bey vielen vornehmen Leuten sehr geachtet sind / auch ausser Landen in guten Schulen eingeführet werden / selbige dennoch an diesem Orte noch so viel Abnehmere nicht haben / daß derselben Druck möge bezahlet werden /
und sind in 6. Viertel Jahren bey aller Müh bey 40. Rthl. hieran verlohren worden .
War es also die Meynung / selbige lieber einzustellen / als so viel Müh und Geld umsunst zu spendiren / und endlich zu hören / was jene Magd bey einem Buchhändler fragte . Nämlich ob er nicht Maculatur hätte oder bald drücken liesse / sie hätte derselben vonnöthen .
Weilen aber doch noch Hoffnung ist / es möchten sich noch einige / über 3. à 4. studirende / die sich heute gemeldet haben / in etlichen Monaten darzu verstehen / so soll in derer Nachdrucke noch fortgefahren / nichts mehrers aber darinnen gesuchet werden / als die Bezahlung vor den Druck und der darinnen studirenden Jugend Nutzen / vor die Müh .
Deutschland und Ungarn
Wien vom 26. December .
Man hat allhier zu Hofe seit den 23. dieses wegen des Spannischen Ambassadeurs unterschiedliche Conferentzien gehalten / welchen der Päbstl. Nuncius / wie auch der Fürst vo~ Lobkowitz beygewohnet /
sie habe~ aber biß heute nichts fruchtbarliches außrichten können / dan~ sich selbiger herauß gelassen hat / daß er sich ohne expresse Ordre aus Spannien in keinen Vergleich einlassen kön~te .
Indessen verbleiben etliche seiner Leute noch gefangen /
und ist wiederumb einer von den empfangenen Wunden gestorben .
Aus Ungarn hat man mit jüngsten Briefen / daß die Türcken in hundert Rätzen ( nachdeme von denselben sichere Kundschafft eingeholet worden / daß sie nicht allein die meiste Verräthery bey den Hussarn gestifftet / sondern auch selbsten unter den Hussaren wieder die Türcken auff Parthey und Plünderungen außgegangen seyen ) / niedergemachet hätten .
Nieder-Elbe vom 1. Jan.
Hierumb bleibt es Gott Lob / still .
Was des im Hertzogthum Bremen angekommenen Frantzösischen Gesandten Verrichtung sey / ist nicht zu vernehmen .
Die Englische Kauff- und Kriegs-Schiffe zu Gottenburg sind den 18. dieses noch daselbst gewesen .
Hier ist nun keine Schiffarth / weil die Elbe gantz übereiset ist .
Engeland .
Londen vom 17. Decemb. st. v.
Den 10. dieses ist Cap. Ribis wegen seiner in voriger Batallia wolerzeigten Tapfferkeit von I. K. M. zum Ritter gemachet worden .
Weilen mit den Flooten nach der Strat und den Plantations Insuln viel Bootsvolck verführet wird und also der Kriegs-Floote an solchen Leuten grosser Abbruch geschieht / so ist I. K. M. von dem Duc de Jorck Duc d' Albemarle bittlich ersuchet worde~ / daß ein Königl. Verbot dargegen außgehen möchte / welches auch geschehen wird .
Von der jenigen Floote / so von Barbados nach S. Christoffel abgegangen / ist schlechte Zeitung /
etliche sind wiederum zu rücke nach Barbados gekommen / etliche aber mit ihrem Gouverneur Gr. Willouby sind / wie man förchtet / durch einen Orcan vergangen /
und ist schon ein Königl. Patent an seinen Bruder Obristen Willouby abgefertiget worden / die ledige Stelle zu bekleiden .
Die Flooten von der Elbe und von Hull sind allhier wol eingekommen .
Die von Gottenburg wird auch ehist erwartet .
Die gröste Freude unserer Börsche aber ist die Einkunfft vier reich beladener Smirnischen Schiffe / derer Ladung über sieben hundert tausend Pf. Sterl. æstimiret wird .
in Schottland ist die Unruh gedämpffet
und sind von jüngst Gefangenen bereits zehen gehangen / derer doch noch mehr daran sollen
Es ist nun solche Anstalt und Inquisition daselbst gemacht / daß sich solche Leute schwerlich mehr hervor geben werden .
Daß die Hamburger Floote / so nach Spanien / Portugall und in die Strate gedencket / das Canal glücklich passiret sey / wird von einem Schiffer / so selbige in der Spannischen See gesprochen hat / allhier berichtet .
Das Parlament sitzet annoch und fourniret vor I. K. Maytt. mächtige Summen baares Geldes / wie dann das KopffGeldt allein über fünffmahl hundert tausend Pfund Sterlings / ( oder so viel Rosanobel ohngefehr ) beträgt .
Und gedencket selbige das äusserste daran zu setzen / von denen außwertigen Feinden dieses Reiches Unterthanen und dero Nachkömmlingen einen honorablen Frieden zu verschaffen .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 29. December .
DIe Span. Ungelegenheit ist / wie verlautet / durch die Herrn Commissarios un~ Interponenten dergestalt vereiniget worden / daß der Herr Botschaffter den Land-Ständen und Käys. Cammerherrn mit Auffhebung aller Hostilitäten eine begehrte Satisfaction gegeben haben sollte :
Herr Graf Kevenhiller aber mit Eyd un~ Gewissen vor denen benennten Herrn Commissarien und dem Hn. Bottschaffter hätte außsagen müssen / daß er über die empfangene Schmäh-Worte und darauff verübte Streiche den Auffwarter nicht gekennet hätte /
und sind darauff die im Landhause im Arrest gewesene Bediente vorgestern wiederumb frey gelassen worden .
Der Käyserl. Hof ist von neuem mit vielen Conferentzen wegen des Ungar. Land-Tags beschäfftiget / indeme die Reformirte und Evangelische Stände aus Ober-Ungarn nicht eher erscheinen wollen / biß ihnen ihre petita / so in jüngst errissenen Land-Tage unresolvirt verblieben / vorhero seyn placidirt worden / dahero der Palatinus Hungariæ mit denen Magnatibus noch einmahl wegen proponirung der Landtags-Puncten sich allhier einfinden sollte /
alsdann wird die gewisse Außschreibung des Land-Tages benennet werden .
Von dem Ober-Ungar. General sind dieser Tagen Briefe eingekommen / wie daß die Türcken in Siebenbürgen 2. grosse Machten / als eine bey dem Schloß Jenona / die andere aber bey der festen Insul Jula versamleten / und daß sie muthmassentlich des Vorhabens seyen / entweder den Fürsten Abaffi / weiln er die der Pforten placidirte Contributiones nicht abführen kan / absetzen / oder aber etliche Berg-Städte / wo der beste Siebenbürgische Wein wächst / in der Türcken devotion zu bringen /
theils wollen aber / daß diese Machten wieder die Tartarn / da in etlichen Städten die Türcken mit den Tartarn gleiche Besatzung haben / dieselbe außzutreiben / und solche völlig in der Türcken Gewalt zu bringen / angesehen seyen /
der Erfolg ist zu erwarten .
Sonsten ist heute von I. Käyserl. M. denen im Roß-Ballet mitreitenden Cavalliern / mit denen vor sie und vor die Rosse gehörige Federbüschen morgen Vormittage in der Reitschule zu erscheinen / und benebenst allen andern / da Ihre Käys. May. dero Frau Gemahlin die Käyserin im Schlitten führen werden / sich kostbarest zu der Schlittenfahrt fertig zu halten / Ordre gegeben worden .
Nieder-Elbe vom 4. Jan.
Es wird mit den ersten Monaten im Norden ein sonderlicher Venus-Schein vermuthet / welchen die höchste Macht zu grossem un~ erfreulichem Glantze vermehren wolle !
Der geharnischte Mars hierum ligt annoch in Ruh / gibt aber doch durch seiner Waffen-Gläntzung zu einer neuen Kriegsübung genugsame Zeichen .
Aus Englischen Briefen von Holland hat man / daß einige von Texel außgelauffene Kriegs-Schiffe im Norden von 7. Englischen Fregaten in einer Rencontre etwas Schaden erlitten hätten / davon die Gewißheit und Um~stände mit nechster Post zu erwarten sind .
Spanien .
Madrid vom 12. Decemb.
Die Friedens-Handlungen mit Portugall werden bey etlichen noch so gut als geschlossen / bey vielen aber noch sehr weit vom Zwecke gehalten .
Immittelst wird die Armatur noch ungemein gesehen / wiewol auch die Vermuthung ist / daß sie anderswohin / als gegen Portugall / angesehen sey .
Aus dem Meylandischen Stat und andern Orten wird ein grosses Volck allhier erwartet /
dargegen sollen aus Neapoli 3000. Mann dahin geführet werden .
Im Reiche Castillien wird auch starck geworben /
und soll viel Volck von hinnen nach den Spannischen Niederlanden gehen .
Unser König hat in etlichen Tagen von der Kälte grossen Anstoß gehabt ist aber zu des Hofes grosser Freude wiederumb bey guter Gesundheit
Von Don de Austria wird geredet / daß er sich nach Deutschlandt begeben werde .
Franckreich .
Pariß vom 31. December .
Daß in der Königl. Frauen Mutter von Engeland Hofe zwischen einigen Ministris von dieser Crone und den vereinigten Niederlanden / auch wie man sagt / von dem Herrn Grafen von St. Alban in I. K. M. Gegenwart einige Conferentien gehalten seyen / wird vor gewiß gehalten / jedoch darbey gefüget / daß hochgedachter H. Graf ohne einigen Caracter sich dabey eingefunden habe /
und wird geglaubet / daß solche Conferentien annoch wegen eines neutralen Platzes zu den Tractaten beschehen seyen .
Hieraus entstehet bey denen die den Frieden wundschen absonderlich bey den Kauffleuten die bey diesem Kriege wenig Vortheil haben / sonderliche Freude /
und ist bey denselben nichts anders als alle gute Apparentz eines ehisten Friedens .
Die aber auff die continuirende Armatur sehen / haben andere Gedancken .
Und wie zur See grosse Außrüstung ist / also geschieht auch zu Lande täglich mehr .
Die nach St. Christoffel und andern West Indischen Orten destinirte Macht soll auch noch fortgesendet werden .
Es wird annoch starck von einer Declaration von I. Königl. M. von Franckreich Recht auff die Spannische Niederlande gesprochen / und daß selbige in wenige~ Tagen erstlich in Frantzösischer / hernach in Lateinischer Sprache gedruckt / soll publiciret werden .
Ihre Königl. Maytt. haben dero Militie sonderlich durchsehen lassen /
und soll selbige ( ausser den Gardes / so in 6000. Mann zu Fuß und 2500. zu Pferde bestehen ) in 1200. Compagnien Infanterie und 300. Compagnien zu Pferde / jede Compagnie durch einander in 50. Köpffen gerechnet / effective seyn befunden worden .
Der Carossen Reformation wird wol guten Fortgang haben /
und werden viel hiernägst zu Fusse gehen müssen / welches dann zur Strassen-Reinigung / die nun schon ziemlich verspüret wird / nicht wenig Vortheil geben soll .
Daß unsere OstIndische Kauff-Schiffe an die WestIndische Custen verfallen seyen / continuiret noch /
man hoffet aber / daß sie nun von dannen wiederumb verreiset / in ihren Curs avanciren werden .
Engeland .
Londen vom 21. Decemb. st. v.
Die Mittel zur Außfindung der grossen Kriegs-Gelder werden sehr vermehrt /
und wird das gesiegelte Papier auch eine mächtige Summa verschaffen .
Wie man von Edenburg aus Schottland schreibet / so sind den 7. dieses daselbst 10. von den vornehmsten Rebellen vor das hohe Recht geställt / und an hoher Verrätherey schuldig befunden / mit Abhauung des rechten Arms und gäntzlicher Tödtung abgestraffet worden .
Es ist auch noch eine Declaration gegen 53. von den vornehmsten Anstifftern außgegangen / daß niemand selbige verbergen soll / bey Straffe / die den Verbergten selbst gedrohet wird .
Viel von denen / so schon sind hingerichtet worden / haben auff sonderliche Persohnen grosse Bekändtniß gethan /
und wird daher geglaubt / daß / wann dieser Rebellen Auffstand grossen Fortgang gewonnen hätte / sie dann leichtlich einen mehren Beystand sollten gesehen haben .
Es ist aber in der Gefangenen Bekändtniß nicht gehöret worden / daß einige Außländer sich dieser Sachen theilhafftig gemacht hätten .
Vielen / so diese Kirchen-Regierung behassen / wird viel Schuld gegeben .
Mit dem ersten folget eine sonderliche Tabell / was vor Zimmer- oder Bauholtz zu Wieder-Erbauung der abgebrandten Stadt Londen / nach grosser Ordre / soll gebrauchet werden / so denen Deutschen und andern Bauholtz-Handlern nicht undienlich erscheinet .
Pohlen .
Warschau vom 31. Decemb.
Gleich itzo ist ein Towarzyck zu dem GroßFelHerrn Potochi in die Kirche gekommen / mit der Zeitung / daß die Tartern und Cosacken / nicht allein dem Türcken geschworen / sondern auch in zweyen starcken Parteyen nach Groß Pohlen marchirend / Reuschlemberg schon vorbey gepassiret und nicht weit von Lublin sich gesetzet / auch viele vornehme Adeliche und andere Höfe geplündert hätten .
Man hat alle in der Nähe liegende Compagnien dargegen auffgeboten .
Der Makowsky / so über die in der Ukraine stehende Völcker das Commando gehabt hat / soll gar weggeführet und viele Compagnien seyn ruiniret worden .
Leyder ! eine betrübte Zeitung / welche mit des Reichs Tages üblen Schlusse traurige Gemüther machte .
Niederlande .
Grafen-Haag vom 9. Januarij .
In Flandern ist man gegen die Frantzosen sehr wachsam /
und sollen über die Vestung Charle Roy noch zwo andere gebauet werden .
Die Spannische Schiffe sind in Seeland noch arrestirt /
es thut aber der Spannische Ambassadeur sein bestes / selbige ehist loß zu haben .
Amsterdam vom 10. Januarij .
Daß fünff unserer kleinen Kriegs-Schiffe von 36. 30. und wenigen Stücken / so auff ein sonderlich Dessein ins Norden gegangen / daselbst unter 7 Englische Kriegs-Schiffe verfallen / und nach guter Defension drey davon verunglücket seyen / continuiret .
Von der Friedens Handlung zu Pariß / in der Königlichen Frauen Mutter von Engeland Cabinet / wird immer mehr gesprochen /
und verhoffen viel den Schluß mit nägstem / ohne / einen neutralen Ort hierzu zu gebrauchen .
P. S. Cap. Cornelius Schreck / so unter den 5. Kriegs-Schiffen gewesen / ist mit seinem Schiffe bey Petten angekommen / und hat begehret / daß Ordre möchte gestellet werden / seine Verwundete abzuholen .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 2. Januarij .
HEut haben I. Käys. Maytt. dem Gottesdienst in dem Profeß Hause bey den Ober Jesuitern beygewohnet / und allda das Mittagmahl eingenom~en / nach welchem eine Comoedie exhibirt , und darauff die Vesper gehalten worden .
Morgen oder übermorgen aber werden I. Maytt. eine Schlittenfahrt halten / welche bey dieser guten Schlittenbahn bißhero darumb eingestellt verblieben / weilen wegen der Käyserin grossen Quardefan kein Schlitten ( ohngeachtet deren viel schön und köstliche vorhanden / auch dieser Tagen noch 2. Ertzhertzogl von Inspruck anhero gebracht worden sind ) darzu bequem gewesen / dahero ein neuer sehr weiter in Form einer Meer-Muschel gemacht worden .
--
Weilen auch die Spannische Action nun so weit biß auff des Königl. Spannischen Hofs Ratification ( welche Ihro Maytt. die Römische Käyserin dem Herrn Ambassadeur / jhm desto ehender zu einem accommodement zu vermögen / bey I. Königl. Frauen Mutter zu erhalten versprochen ) jüngst berichtermassen vermittelt worde~ als wird besagter Ambassadeur sein vor sothaner Action vorgehabtes Banquet für die Käys. hohe Ministros ehister Tagen anstellen .
Dieser Tagen ist eine Siebenbürgische Gesandtschafft gantz incognito anhero gelangt welche ihre Legation / wie man vorgibt / ferners zu CurBrandenburg fortgesetzt /
in was negotien aber / ist unbewust .
Sonst hat man aus Siebenbürgen / daß dem Herrn Abaffi von der Ottomannischen Pforten eine grosse Menge Volcks wieder den Fürsten Ragozi ihme seine / wie auch andere vorhin zu Siebenbürgen gehörig gewesene Oerter gewaltsam abzunehmen / zugeschickt worden seyn /
so melden auch die letztere Ungarische Briefe / daß der Vezier zu Ofen 4. der vornemsten Kriegs Officirer zu sich habe beruffen lassen / un~ jedem sich mit 1000. Man~ schleunigst in Bereitschafft zu halten / anbefohlen habe .
Es soll auch bey Griechisch Weissenburg bereits ein grosses Kriegs-Volck beysammen seyn .
Den 30. Decemb. haben 36. Cavalliere in einem schönen Habit eine prächtige Schlittenfahrt gehalten / und sich zu dreyenmahlen auff dem Burg-Platze præsentiret .
Das Pferd-Ballet bleibt wegen einiger ermanglenden requisiten noch außgestellt .
Nieder-Elbe von 8. Jan.
Hierum bleibt es bey dem vorigen Stande /
und liegen die Kriegs-Völcker in ihren Quartieren still / derer hohe Häupter sich dort und da in grossen Städten ziemlich frölich bezeigen / worzu ihnen diese Zeit gute Anlaß gibt .
--
Italien .
Rom vom 18. Decemb.
Nachdem der Herr Ferrini des Pabsts geheimter Allmosengeber etliche Tage lang grosse Hertzens-Angst gefühlet hat / ist er endlich gestorben / dessen sich die Armen sehr erfreuen / weil er ihnen nach seinem Nahmen ein recht Eiserner und unbarmhertziger Mann war /
--
und suchte er allzeit die Allmosen mehr zu vermindern als zu vermehren .
Es haben sich etliche Monaten lang in der Kirchen St. Andreæ della Valla alle Morgen viel Cavalliers versamlet / und daselbst einige Dißcursen von Weltlichen Händlen / absonderlich aber von des Päpstischen Hofes Successen gehalten .
Dieses ist endlich dem Unter-Gouverneur zu Ohren gekommen / welcher dann auch dahin gegangen ist und ihnen seinen Wiederwillen über solche Versammlung mit diesen Worten Domus mea Domus Orationis est , hat zu verstehen gegeben .
Mit der Cardinäle Promotion gehets noch langsam her /
und werden allerley Außflüchte gesucht / deßwegen sich der Frantzös. Ambassadeur sehr unvergnügt bezeigt .
Venedig vom 24. Decemb.
Briefe aus Candia vom 19. passato von dem Provediteur / General Priuli bringen / daß nachdem der Primo Vezier mit vielem Volcke zu Canea das Land betreten er alsofort viel desselbigen mit einigen Canonen nach Nova Candia gecommandiret / und fast eine Belägerung von unsrer Stadt Candia designiret hatte / worauff bey den unsrigen ein dreytaglicher Bet- und Buß Tag und darauff alles zur Gegenwehr wäre angestellet worden .
Spanien .
Madrid vom 16. Decemb.
Des Englischen Herrn Ambassadeurs nach Portugall geschickter Currirer ist nun allhier wieder angekommen .
Hierauff soll es / wie man hoffet / bald ruchtbar werden / was von dem so viel beruffenen Frieden mehr zu glauben sey .
Man spricht allhier von einer extraordinar Außrüstung zur See / wie auch selbst von den particular Commißfahrern /
--
und soll deßwegen zu Cadix ein gantzer Justitz-Raht angeordnet werden .
Franckreich .
Marsilien vom 22. Decemb.
Es ist jüngst durch einen WestFrantzösischen Caper eine Englische Pinck so bey den 4. Englischen Smirnischen Schiffen gewesen / bey Velts Mallaga genommen worden .
Sie wird auff 10000. Pf. Sterlings æstimirt .
Und hat dieser Cape. alle Seyden und ander sein Gut mit seinem Schiffe allhier auffgebracht / die grobe Wahren aber mit Barquen herauff geschickt .
Den 13. dieses ist allhier ein hefftiger Sturm gewesen / welcher viel Schaden gethan hat /
und ist bey St. Mariæ in der Bay von Languedocq ein Schiff mit 450. Soldaten / so nach Spannien wollten / zu Grunde gangen .
Pariß vom 5. Januarij .
Die Zeitung von unsern Schiffen so nach Madagascar gewollt und aber in 13. Segeln starck durch harten Sturm an Brasilien sind getrieben worden / woselbst sie von Volck und Victualien durch eine böse Seuche und lange widrige Winde sehr entblösset seyn soll / macht bey hiesigen Interessenten traurige Gedancken /
und was das ärgeste von allem ist / so soll unter den Officirern darauff schlechte Einigkeit seyn .
Engeland .
Londen vom 28. Decemb.
Aus Schottland hat man / daß wegen der Rebellen daselbst nichts mehr zu beförchten stehe / und daß die Flüchtige sich in die Morasten zu ihrer Sicherheit begeben hätten .
Es hat nun ein grosses Ansehen / daß man mit Wiedererbauung der Stadt Londen im Früling einen grossen Eifer bezeigen werde / wie dann schon allerley schöne Anordnungen darzu gemachet sind .
So hat auch der Lord Major Ordre gestellt / daß niemand von den jenigen / die grossen Brandschaden erlitten haben / zu beschwerlichen Bedienungen soll genommen werden .
Es ist auch vor dreyen Tagen proclamiret worden / daß die jenige / welche zu dieser Wiedererbauung mit Bauholtz / Steinen und andern dienen wollen / sich in Person des Montags / Mittwochs und Freytags früh vor dem gemeinen Raht zu Greßhamshuse anmelden mögen / da man dann ihre Vorschläge hören / und mit ihnen billig handlen will .
Es ist auch eine schöne Anordnung gemacht / was für Holtz / und von was Länge und Dicke selbiges soll eingeführet und gebrauchet werden .
Es wird in allem sehr dahin gesehen / eine schöne Stadt zu erbauen .
Es werden einige die mit den gemeinen Kriegs-Geldern üble Rechnung thun können / angefasset .
Hier ist der Baron d ' Isola angekommen /
er hat auch schon geheime Audientz gehabt .
Die Gottenburgische Floote soll zu Harwitsch theils eingekommen / theils durch Sturm verstreuet seyn .
Pohlen .
Dantzig vom 12. Januarij .
Wie es in Pohlen stehe / verlangt man mit nächster Post zu vernehmen /
die jüngsten Briefe haben es confirmiret , daß der tapffere Polnische Kriegs Held Mackowsky samt etlich 30. Compagnien an dem Nieper-Strohme bey dem Städtlein Sciano von den treulosen Tartarn und Cosacken sey überfallen und total ruiniret worden / daß sie darauff auch viel andere Compagnien in ihren Quartieren übereilet und ruiniret / auch die in den Wehrhafften Ortern mit einem grossen Theile Volcks umbgeben / mit vielen tausenden aber biß nach Russisch Lemberg und weiter gestreiffet / und umbliegente offene Städte außgehauen und in Asche geleget / auch an alten und jungen Menschen unmenschliche Tyranney verübet hätte /
Es sind vor weniger Zeit 25. Compagnien Polnischer Völcker nach der Polesie commandiret worden / welcher wegen der Herr Feld Herr Potocki auch sehr bekümmert ist /
und hat er 30. Currirer nacheinander abgeschicket einige Kundschafft von denselbigen einzuholen /
es ist aber derer keiner wieder gekommen .
Nun ergehen die Königliche Universalia / derer eins vor zwey soll angenommen und denselben gehorsamet werden / schleunig zu Pferde zu sitzen / diese neue Unruh zu dämpffen .
GOtt stehe in Gnaden bey .
Niederlande .
Grafen-Haag vom 9. Januarij .
Die Spannische Schiffe / so in Seeland angehalten wurden / sind wiederumb frey /
hingegen sollen die Gelder so unsern Schiffen zu Ostende abgefordert worden / wieder erleget / und die Abforderer zur Straffe gezogen werden .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 6. Januarij .
NAchdem sich hiesige Spannische Action gestillet / und einer dem andern zimliche satisfaction gegeben / I. Käyserl. M. auch dem Spannischen Ambassadeur eine lange Zeit geheime Audientz ertheilet hat / so ist auch hierauff ein Käyserliches Edict publiciret worden / daß niemand von dem Pöfel an frembde Leute / sonderlich aber an die Spannier und anderer Gesandten Bediente / die Hand feindselig anlegen / oder auch dieselbige verhönen soll .
In publicis passiret anitzo gar wenig .
Die UnterOsterreichische Herren Stände sind auff den 10. dieses zusammen beschrieben worden / umb die Käyserl. proposition anzuhören .
Aus Spannien wird stündlich ein Curirer mit grossen Wechselbriefen erwartet / welche Gelder wie man vermuhtet / meist zu den künfftigen Werbungen sollen angewendet werden .
Am verschienenen Montage haben Ihre Käyserl. M. ihre großansehentliche Schlittenfahrt gehalten / dero 75. Cavalliers mit so viel Schlitten / welche mit den schönsten Princessin~en und andern hohen Standes Dames besetzt waren / ihre unterthänigst Folge leisteten .
Die gantze Fahrt bestunde in etlich 100. Personen .
Nach dieser wurde bey Hofe in der Ritterstuben abermahls ein köstliches Ballet gehalten / worbey I. Maytt. die Käyserin wie auch dero gantzes Frauen Zimmer sich in deutscher Frauen Kleidung bezeigte .
Hierbey hat sich an Seiten der Spannischen abermals ein Disgusto begeben / indem des Spannischen Herrn Ambassadeurs Gemahlin sich in einem Sässel gar in die Ante-Cameram tragen lassen wollte /
weilen aber die Trabanten selbst auch der Herr OberCammerer deroselben die Erinnerung gab / daß auch die Käyserin sich nicht weiter tragen liesse / als trat sie ab und gieng zu Fusse hinein /
ihrer wie auch ihres Herren Diener aber wurde keiner eingelassen .
Das Ungarische Wesen beruhet bey dem vorigen /
und sind bereits etliche Magnates aus Ungarn zu Preßburg eingekommen / umb / von einem Landtage und auch der Käyserin Crönung zu deliberiren .
Breßlau vom 5. Januarij .
Das Gerüchte wegen der in Pohlen eingefallenen Tartarn und Türcken wird sehr groß /
und soll in denen Consiliis postcomitialibus zu Warschau gegen den 7. Martij abermals ein Reichs Tag benahmet seyn .
Es soll auch darinnen starck deliberiret haben / mit dem ersten unterschiedliche Gesandten an außländische Potentaten zu verschicken / umb von denselben gute Assistentz wieder die Türcken zu suchen / wie man dann in Pohlen sehr vergewissert seyn soll / daß alle diese neue Unruh durch Türckische Anstifftung geschehe / und daß der Hoßpodac in der Wallachey Türckische Ordre habe im künfftigen Früling sich mit seinen Völckern zu einem Auffbruch in guter Bereitschafft zu halten .
Die Tartern und Cosacken werden bereits in 150000. Mann starck gerechnet
und kommt mit den jüngsten Polnischen Briefen / daß über viel andere grosse Troupen auch der Woywoda Belzky mit seinen Völckern wäre ruiniret worden .
Nieder-Elbe vom 11. Jan.
Wie vor einem Jahre den 8. Januarij in der Nacht das Zucht-Hauß in Hamburg in die Asche verfallen / also ist auch den 8. dieses in der Nacht ein nach Portugall wollendes Schiff vor dem Hamburgischen Schlußbaume durch Unvorsichtigkeit 2. Jungen in den Brand gekommen / aber doch von zeitigen / sonderlich von des nahe daran gewesenen Englischen Schiffs-Volcks Hülffshänden gelöschet / und damit / absonderlich aber durch Gottes Schutz und abstehenden Wind ein grosses Unglück verhütet worden .
Die Kriegs Waffen ruhen annoch /
und ist weder von öffentlicher Abdanckung noch von dergleichen Werbung zu hören .
Italien .
Neapolis vom 2. Decembr.
In dieser Gegend ist jüngst durch einen unsäglichen Sturm unschätzlicher Schade geschehen / dann nicht allein viel Bäume mit den Wurtzeln / sondern auch viel Häuser und Schiffe sind umgestürtzet und zu Grunde gebracht worden .
Aus dem Berge Vesuvio steiget zwar anitzo weder Flamme weder Dampff / bey Palermo aber hat ein umbgesturtzter Berg ein daran liegendes grosses Dorff mit sambt den Inwohnern überfallen und bedecket .
Es ist in diesem Königreiche bereits viel Volck vor Spannien geworben / und auch dahin gesendet worden /
gegen dem Frühling aber soll noch ein mehrers geschehen .
Livorno vom 20. Decembr.
Die Algirische Räuber thun den Frantzösischen KauffSchiffen grossen Schaden /
und ist der Friede mit denselbigen / wie man vermuhtete / nicht richtig / wie sie dann jüngst 4. Frantzösische Schiffe weggenommen haben .
Es sind auch deßwegen in dieser Wochen 2. grosse Frantzösische Kriegs-Schiffe von Toulon hierum angekommen / derer jedes 50. Stücke umb ein grosses Volck führete .
Sie sollen Patenta haben / erstlich nach Malta / und von dannen auff besagte Algirische Räuber loß zu gehen .
Venedig vom 24. Decemb.
Weilen der Herr Provediteur in Candia Priuli umb allerley Kriegs-Schiffe und behörige Mittel ansuchet / so wird der Herr General Morosini in künfftiger Wochen mit einer grossen Convoye zur See gehen /
und wird aller Eifer bezeiget / das Königreich Candia vor der starcken Türckischen Macht zu defendiren .
So sihet man auch sehr dahin / die grossen Häupter auff allerley Weise in ihrer Tapfferkeit groß zu entzünden / diesem Kriege tapfferst vorzustehen . Wie dann auff dieser Regierung Ordre / der Anfang von Auffrichtung zweyr überauß köstlichen Marmor-Säulen von gleicher Grösse ist gemachet worden / derer eine zu Ehren und Gedächtniß des Printzen Horatii Farnesij in der Minoriten / die andere aber zu des Printzen Almerici d' Este hoher Gedächtniß-Ehre in der Jesuiten-Kirchen soll auffgerichtet werden / weil sie beyde in den Kriegs-Diensten vor diesen Stat in Candia ihr Leben gelassen haben .
Franckreich .
Pariß vom 9. Januarij .
Am guten Schlusse der Tractaten zwischen Spannien und Engeland wird an diesem Orte noch sehr gezweifelt .
Also zweifeln auch viel wieder an guten Tractaten zwischen Franckreich und Engeland / da doch andere sehr versichern / daß ehist drey vornehme Herren aus Engeland diese Tractaten wol zu schliessen / allhier ankommen werden .
Wegen beyderseits Gefangnen soll auch ehist etwas zu vernehmen seyn /
und sollen die Englische eine Wexelung vorschlagen / Mann für Mann / jedoch nach Qualitäten loß zu geben / die übrigen aber mit Gelde zu lösen / welches der jüngst von Engeland gekommene Mons. Granier des Herrn Capitains La Roche Lieutenant mitgebracht hat .
Das neue Buch welches Coder genennet wird / ist schon unter der Presse /
es hat unter vielen andern auch eine Ordre in sich / die viel Religiosos sonderlich die Jesuiten alamiret / weil solche Ordre niemand unter 25. Jahren in ihren Orden lassen will .
Und disputiren diese viel darwieder / vorwendende . Daß sie den Humeur der jenigen / so sich zu ihnen begeben / in der Jugend abmärcken / und selbige alsdann nach befindung ihrer Qualitäten zu dem und jenem employren müsten . Welches bey andern Personen / denen die beste Zeit verlauffen ist / schwerlich geschehen könnte .
Engeland .
Londen vom 28. Decemb.
Ehe gestern Abends ist bey Wite Chapell ein Hauß / worinnen Pulver verkauffet wurde / in den Brand gekommen und mit etlichen Nachbar-Häusern in die Lufft geflogen .
Der Graff von Argille verfolgt die zerstreute Rebellen in Schottland noch immerfort / und hat den Sohn von Wallace einen grossen Anführer / den Vater aber noch nicht / gefangen bekommen .
Niederlande .
Ostende vom 9. Januarij .
Heut acht Tage arrivirte allhier von Londen eine Königl. Jagdt / von welcher in unserm Gesichte ein klein Frantzösisches Schiff genommen und mit 7. Mann besetzt wurde .
Bald darauff nam ein Seelandischer Caper dieses Frantz. Schiff wider hinweg / ohne die Engl. Jagd anzutasten .
Diese Jagd soll einige grosse Personen von hinnen nach Engeland führen .
Zu Dünkirchen sind von den Frantzosen 4. Nieportische Schiffe auffgebracht worden /
und bringt uns ein Schiff von Rouan eine Zeitung / daß man daselbst alle Flandrische Schiffe gearrestirt / und auch Ordre ertheilet hätte / solches in allen andern Frantz. Hafen zu thun . Welches allhier melancholische Häupter machet .
Hingegen ist man über die WiederErlassung unserer in Seeland arrestirt gewesener Schiffe wider erfreuet .
Amsterdam vom 15. Januarij .
Man glaubt allhier / daß die Engl. Floote von Gottenburg in Harwitsch eingekommen sey .
Einer von den Holland. Capers soll bey Hull 2. Schiffe so mit Gütern von Contrabande / als mit Pech / Teer / Schiffsblancken und andern Sachen beladen gewesen / genommen haben /
ob es Englische oder andere Schiffe seyn / weiß man nicht .
Er soll vor den Helder kreutzen / und wegen des grossen Eises nicht einkommen können . Wie dann auch das Vlieland vom Eise also starck besetzt ist / daß niemand von dannen nach Medenblick oder Harlingen kommen kan .
Von dieses Landes Außrüstung zur See wird eben so starck als vom Frieden gesprochen .
Es kan aber wegen jetziger kalten Zeit wenig gethan werden .
Man glaubt allhier vor gewiß / daß / wann es den Englischen ein Ernst ist Frieden zu tractiren / daß man sich von den andern Seiten also bezeigen werde / umb ein solch heilsames Werck nicht zu verhindern .
Deutschland und Ungarn .
Nieder-Elbe vom 15. Jan.
NAchdem sich des Schwed. Feld Herrn HochGräfl. Excellentz 2. Tage lang in Hamburg auffgehalten / hat sich selbige darauff nach Pommern begeben / wird aber inner 14. Tagen hierum wieder erwartet .
Die hinterlassene Kriegs-Völcker bleiben in ihren Quartieren noch still / und schicken sich doch gleichwol also an / als wann sie mit den nächsten Monaten einen March vornehmen wollten . Wie dann die Cavallerie ihre Pferde wol beschlagen lässt .
Die Hertzogliche Cellische Völcker bleiben auch noch starck beysammen /
und scheint es / daß die Reduction derselben noch etwas verweilen werde .
Aus OstFrießland hat man / daß daselbst ehist 8000. Mann Hollandischer Völcker erwartet würden / umb solches Land vor außwertigen Völckern wol zu beschirmen .
Im Norden ist so grosser Schnee gefallen / daß die Reisende nicht fort kommen können / wann ihnen durch die Bauern die Bahn nicht gebrochen wird . Daher viel Posten sehr unrichtig angelangen .
Italien .
Rom vom 25. Decemb.
Mons. de Bourlemont hat an I. Päbstl. Heil. verklähret / daß der Frantzös. Ambassadeur in seiner jüngsten Audientz gantz kein Contentement empfangen / sondern mit Protestation gesagt hätte / daß er seines Königes Ehre und Reputation / ob schon zu des Hauses Chigi Wiederwillen / vorstehen würde .
Er hat auch bereits eine Schrifft im Drucke divulgiret , darinnen der Pabst zu einem Veruhrsacher wegen der Ablösung von Castro an Parma wird gesetzet / welche Schrifft bey vielen grossen Wiederwillen erreget und nicht wenig Nachdenckens machet .
Die Spannische Parthey klaget nicht weniger / daß sie bey ihrem Fordern so gantz nichts befördern könne .
Den Statsmundo hat auff des Pabsts Ordre das Collegium der Ambassadeurs und Printzen besuchet um daß sie ihn vor den grossen Creutzführer von Malta / und der als Printz vom Stuhle in der ersten Capellen erscheinen sollte / erkennen möchten .
Und sind deßwegen in dem Päbstlichen Pallast drey Creutze auffgerichtet worden .
Dieses gab vielen Ursache zu reden / daß das Quirinal hinführo vor Monte Cavallo wol Monte Calvario möchte benahmet werden .
Bey dem Verstorbenen Päbstl. Almosenmeister hat man an Contanten 100000. und in Monte della Pieta , 16000. Cronen gefunden .
Der Venetianische Ambassadeur hat Hülff für Candia gesucht / welche auch versprochen worden .
Venedig vom 31. Decemb.
Briefe vom 19. passato aus Candia bringen / daß die Türcken unter dem grossen Vezier Nova Candia gebloquiret hätten / daß aber die unsrige darinnen genug mit Mannschafft und andern Kriegs und Lebensmitteln / eine Belägerung von 8. Monaten außzustehen / versehen seyn /
un~ ist der H. Gen. de Villa nova selbst mit 2. Schiffen darein gekommen / den Ort biß auff den letzten Mann zu defendiren .
Nichts destoweniger bezeiget man allhier allen Eifer / die unserige daselbst mit Volck / Geld und andern wol zu versehen . Wie dann am vergangenen Sontage der Herr General Providiteur Morozini / um den Zulauff der Barquen und Gondelen zu vermeyden / incognito zu Malamocca auff die Floote von 12. guten Schiffen / die mit 3000. Kriegs-Völckern / grossen Sum~en Ducaten und andern Kriegs-Mitteln beladen / vergangen ist / unsere Armee zu verstärcken .
Es folgten ihm viel tapffere Edle dem Vaterlande zu dienen /
wird es also umb Candia einen bluttger. Krieg geben .
Gott gesegne der unsrigen Hände Streite wieder den Erbfeind / der da vermeynet im künfftigen Früling des Reiches Candia und folgends auch anderer Christlichen Vormauren Meister zu werden / zu welchem Ende er dann annoch grossen Succurs verschaffet / daß sein Anschlag wie dem Pharao mißlinge / und er mit den seinigen zu Grunde gehe !
In Calabria und Sicilia sind durch ein grosses Ungewitter in 40. grosse und kleine Schiffe zu Grunde gangen /
und ist zu Palermo die gantze Nieder-Stadt im Wasser gewesen / dadurch dann viel Korn verdorben / und eine grosse Anzahl Gefangener ersäuffet worden .
Franckreich .
Pariß vom 14. Januarij .
Der Venetianische Ambassadeur hat bey Ihrer Königl. M eine extraord. Audientz gehabt / worinnen er die grosse Macht der Türcken in Candia weitläufftig vorgestellet / und darauff vor die Republicq von Venedig grosse Assistentz gesuchet / worzu er auch gute Hoffnung empfing .
Der Hertzog von Savoyen soll zwar die Stadt Geneve annoch sehr bedrohen / aber auch mehr Wercks finden als er gedachte . Dann sich die Cantones derselbigen starck annehmen wollen .
Die Englische Vorschlag von Wexelung der Gefangenen soll seyn über Mann gegen Mann 10. Engl. Schillinge vor einen Bootsmann / und zehn mahl so viel vor einen Capitain .
Engeland .
Londen vom 31. Decemb. st. v.
Unsere Gottenburgische Kriegs- und Kauff-Floote in 70 Schiffe starck / ist nun gäntzlich in salvo , und in unterschiedlichen Hafen eingekommen .
Sie hat grossen Sturm erlitten
so haben auch unterwegens 6. dieser Fregatten / als Warrespight / Jarsey / Demant / St. Patrick / Nachtigall und Orfort im Sturm von den andern zerstreuet und Texel vorbey gehend / mit 5. Hollandischen Kriegs-Schiffen / so auff einen Anschlag außgiengen / eine rencontre gehabt / und nach einem scharffen Gefechte drey von den Holländischen genommen / als 1. derer Admiral Jan Bunds mit 38. Stücken un~ 180. Mann / genandt der kleine Heerder /
weil aber dieses Schiff Mastloß geschossen war / so kunnten es die unsrige nicht mitführen /
namen sie also das Volck gefangen / und steckten das Schiff in den Brand .
2. Das Schiff Leyden von 36. Stücken und 140. Mann / worauff Jan Blanckenberg commandirte .
3. Das Schiff Jagd Seles / von 36. Stücken und 146. Mann unter dem Capitain von Berg .
Das 4. und fünffte aber entkamen mit der Flucht / welche von 2. unsrer Fregaten biß in die Nacht verfolget wurden /
mit was Success aber / wissen wier noch nicht /
dieses ist den 25. Decemb. geschehen .
An unsrer Seiten sind hierüber wenig Persohnen geblieben /
und ist der gröste Schade in unsern Siegeln und Tauwercken .
Von den genom~enen Schiffen aber sind bey jedem in 40. á 50. Mann geblieben .
Von Pleymuth hat man / daß sich im Canal 3. Frantz. Kriegs-Schiffe von 50. á 54. Stücken kreutzend sehen liessen / welche aber doch nicht zum höchsten bemannet wären .
Vom Kriege ist noch eben so viel / als vom Frieden zu sagen .
Der Früling wird viel entdecken .
Dieser Hof hat wegen des verstorbenen Hertzogen von Valois die Trauer angenommen / weil er ein Sohn unsers Königs Schwester der Prinzessin Henrietta Maria gewesen ist .
Es sind 2. Frantzosen auff Ordre dieses Hofes verfolgt / und endlich bey Holyhead bekommen worden .
Sie waren schon zweymahl zur See gewesen / musten aber allezeit durch contrari Winde zurücke gehen .
Sie sitzen nun zu Beaumortis / und werden vor Complicen eines Frantzosen / der hier in dem Tour sitzt und vor einen Auffruhrstiffter beschuldiget wird / gehalten .
Die Schiffe nach der Straten / wie auch die nach Spannien liegen siegelfertig und erwarten nur des guten Windes .
Der Baron d' Isola Käyserl. Ambassadeur ist an diesem Hofe in grossem Ansehen .
Was er eigentlich negotire / ist noch nicht bekandt .
Niederlande .
Amsterdam vom 22. Januarij .
Eines von denen Kriegs-Schiffen so jüngst gegen die Englische im Gefechte gewesen sind / ist zur Veer glücklich angekommen / und hat keinen Mann verlohren .
Die Schifffahrt von Engeland nach Ostende vermehret sich täglich /
und schreibt man wiederumb von 30. Kauff-Schiffen / so daselbst sollen angekommen seyn .
Vom Frieden mit Engeland wird immer mehr gesprochen /
und verlanget man die Antwort auff einen jüngst von Ihrer Hochmogenheiten an Ihre Königl. Maytt. von Engeland abgeschickten Brief wegen der Benennung eines neutralen Platzes zu vernehmen .
Indessen hat / wie man vernimt / der Frantz. Ambassadeur eine Frantz. Königl. Missive übergeben / darinnen die ungründete Außstreuung / daß Franckreich mit Engeland absonderlich handlen wolle / soll angezeiget werden .
Weilen allhier ein Gerüchte ist / als wann einige Wiederwertige einen Anschlag mit Brande auff unsere Schiffe gehabt hätten / so ist deßwegen die Bürger-Wacht beordert worden / mit vollem Gewehr auff die Wacht zu kommen /
und darff niemand von der Wacht nach Hause gehen .
Es sind auch die Runden verdoppelt /
und wird die gröste Wacht an der Wasser Seiten gehalten .
Viel vermeynen / daß diese gute Anstalt allein aus einer guten Auffsicht geschehe / umb bey diesem geschlossenen Wasser keinen Schaden zu erleyden .
Gestern hat der Schwedische Minister ein Memorial wegen angehaltener Schwed. Schiffe übergeben .
Die Schiffe / so aus der Ost-See annoch erwartet wurden / sind nun alle eingekommen .
P. S. Itzt kommen die Polnische Briefe welche die vorige betrübte Zeitungen vergrössern und daß von den Tartern bereits in 30. á 4000. Christen wären weggeführet worden .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 14. Januarij .
VOr 3. Tagen hat der Herr Bischoff von Metz Herrn Eggon von Fürstenberg bey I. Käys. M. Audientz gehabt / und deroselben im Nahmen I. CurF Durchl. zu Cöllen solenniter congratuliret / zu welchem Ende auch andere Fürsten vor wenig Tagen allhier angekommen sind .
Es ist auch vor den Fürsten von Nassau / welcher von den Herrn Staten der vereinigten Niederlande I. Käys. Maytt. gleichfals zu complementiren und in andern ihren Angelegenheiten allhier zu Hofe negotyren wird ein Logiment außgesehen worden .
So soll auch der Herr Marggraf von Barreut nicht allein die Hochzeitliche Solennitäten anzusehen / sondern auch im Nahmen Ihrer Churfl. Durchl. zu Sachsen und Brandenburg / sonderliche Sachen zu tractiren / anhero gekommen seyn .
Dieser Tagen ist von dem Spannischen Hofe ein grosser Wexel anhero übernachtet worden / da hingegen im künfftigen Früling aus diesen Landen 4000. Mann zu Roß und Fuß in die Spannische Niederlande / und 3000. Mann nacher Meylanda geschickt werden sollen .
Vorgestern haben Ihre Käyserl. Maytt. abermahls eine grosse Schlittenfahrt von 75. Schlitten gehalten /
und ist hernach ein neues Ballet gedantzet worden .
Die Ungarische Magnates sind zu Preßburg noch beysammen / woselbst sie deliberiren was künfftigen Land-Tage in p. ihrer Gravaminum zu proponiren sey .
Vor allem aber begehren sie Copiam des jüngst mit den Türcken gemachten Friedens / wovon sie biß jetzt noch keine Gewißheit haben sollen .
Der so lang gefangen gewesene Groß Ballaschi Imbre hat bey diesen Käyserl. Hochzeitl. Freuden die Freude seiner Freyheit wieder erlanget .
Italien .
Rom vom 1. Januarij .
Der Malthesische Ambassadeur beklaget sich an diesem Hofe sehr über die zu viele Außtheilung der grossen Creutze von Maltha / eben als wann sich der Pabst selbst zum Commandeur machen wollte / sagende : daß deßwegen von dem grossen Malthesischen Raht endlich eine grosse Resolution möchte genommen werden / dann man die Ehre vom grossen Creutze in ihrem Orden allein an Leute von grossen Meriten zu geben pflegete .
Hier kommen wunderliche und stachlichte Schrifften an dem Tag / als die Neefschafft / welches Buch in 2. Tomis bestehet / und die Päbstliche Freunde wie auch die Jesuiten scharff taxiret .
Hierbey gehet auch ein Brief herum / welcher den verstorbenen Almosengeber Ferrini betrifft / der sich darinnen beklaget / daß er Ordre gehabt hätte / die Allmosen an die Reichen zu geben denen sie doch nicht gehöreten / und daß er nichts desto weniger anjetzo dafür leyden müste .
So ist auch eine Schrifft herauß / darinnen der Tyrannische Nero / welcher vor 1600. Jahren gestorben ist / aus der Höllen auffsteiget und das jetzige Rom beschauet / wovon er ihm ein Memorial machet / denen alten Romanern das veränderte Rom zu zeigen .
Venedig vom 7. Januarij .
Man sagt / daß der Primo Vezier eine grosse Provision von allen Orten zusammen verschreibe / sein Dessein in Candia außzuführen . Daß er auch aus Caya / Morea und Macedonia in 1000. Frauens-Personen nach Candia führen lasse / selbige daselbst zu verheurahten / und die durch Pest und andere Zufälle verminderte Menschen wieder zu vermehren .
In dem Strohm von Sapienza kreutzen 2. grosse Frantzös. Kriegs-Schiffe / jedes von 50. Stücken und 400. Mann / umb die Tripolische Räuber einzuhalten .
Spanien .
Madrid vom 30. Decemb.
Die Conferentien mit dem Englischen Ambassadeur werden noch offt gehalten / daher man an der Gewißheit des Friedens mit Portugal zweifelt .
Engeland .
Londen vom 4. Jan st. v.
Den 1. dieses ist der Herr Graf Carlingfort / der lange Zeit als Ambassad. am Käys. Hofe gewesen / über Ostende allhier wiederumb angekommen / welchen I. Königl. Maytt. allergnädigst empfangen hat .
Weil man sich von Franckreich und Niederland aus einiger Feindseligkeiten an unsern See-Custen besorget / so sind in dem Königl. Raht unterschiedliche Ordres außgetheilet worden / alle Seeplätze wol zu versichern .
Vor wenigen Tagen ist eine Niederlandische Floote von 12. Kauff- 5. Kriegs-Schiffen und 4. Capers Westwerts durch das Canal passiret /
und ist an der Custe von Kent observiret worden / daß am vergangenen Freytag und Sontag eine Floote von 2. á 300. Schiffen aus dem Westen hinter Gutwindsand gepassiret sey /
wie man vermuhtet / so ist es ein Floote von Bordeaux nach Holland / Schweden und andern Plätzen /
hierbey waren auch 5. Kriegs-Schiffe und 4. Capers / welche vor die jenige gehalten werden / so obbesagte 12. Kauff-Schiffe Westwerts convoyret habe~ .
Hier wird davor erachtet / daß einige von unsern Fregaten ihnen werden ins Gesicht gekommen seyn .
Wo sie die Wylingen nicht erreichet haben / dörffte von einer andern Rencontre gehöret werden .
In Irrland besorget man einige Frantzösische Attaque / daher man auch daselbst sich gute positur stellet .
Pohlen .
Dantzig vom 19. Januarij .
Jüngste Warschauer Briefe melden also :
Wie schändlich die Tartern gegen diese Crone ihre Treu gebrochen haben / ist aus folgendem zu ersehen :
Es ließ jüngst der Tartarische Cham durch seine Gesandten allhier seine Treu nicht allein mit des Sultans Briefen gegen diese Krohne versichern sondern es befestigten selbige auch selbst die Gesandten mit einem Cörperlichen Eyde / und baten I. Königl. Maytt. dabey / daß es Selbiger gelieben möchte / ihnen / den Tartern / eine considerable Hülff wieder die Moßkowiter / welche hinter dem Dniper gewaltig grassireten / zu schicken .
Man glaubte diesen Worten / und gab Ihre Königl. M. deßwegen den Crakauischen Herrn Woywoda Ordre / daß er als das Ober-Häupt von der Armee die Winter-Quartiere also außtheilen möchte / damit man den Tartarn / wann sie etwann von den Moßkowitern Noht leyden möchten / desto schleuniger zu Hülffe kommen könnte . Welches hochgedachter Herr auch wol in acht nahm / und die Armee an dem Flusse Linia Compagnien Weise vertheilte .
Bekam also der Herr Machowsky mit 33. Fahnen sein Winter-Quartier unter dem Dniper /
und versah sich jedermänniglich zu den Tartarn nichts anders / als aller guten Freundschafft .
Diese aber / welche des Flusses Gelegenheit wol wusten und denen der Port offen stunde / giengen in grosser Eile und Treulosigkeit über den Strohm / überfielen und hieben diese 33. Compagnien jämmerlicher Weise meist darnieder / eileten auch darauff nach des Herrn Glowkowsky Quartieren / welcher 12. Compagnien commandirte die sie gleichfalls überfielen / und auch andere / die bey Dubno auff ihren Consistentiis verblieben / darnieder säbelten /
und ist von des Kyowischen Weywoden Compagnie allein der Fendrich mit dem Fähnlein entwischet .
Nach solcher Ruptur kommt Nachricht / daß noch ein starcker Schwarm von diesem Gesinde / als der dritte im Anzuge sey / der auch einige Stücke mit sich führete .
Wie der Herr Kobylezky aus der Stadt Jasde vom 10. Decemb. schreibet / so haben sich die Cosacken dem Türcken gantz ergeben /
und sind die Tartarn deßwegen von den Türcken gecommandiret worden / selbige zu beschütze~ .
Er schreibt auch / daß die Moßkowiter mit den Türcken sich vereinbahret hätten / conjunctim wieder Pohlen zu agiren . Welches man auch damit confirmiren will / weilen die Türcken den Moßkowitischen Gesandten in seiner Zurückreise von Stampol in der Stadt Jas auff das prächtigste empfangen haben .
Uber dieses / so haben die Türcken eine überaus grosse Kriegsrüstung vor / und setzen anjetzo in denen Vestungen Türckische Commandanten / da zuvor keine gewesen sind / wie dann zu Budziak und Bialogrod geschehen ist .
Diesem grossen Ubel vorzukommen / so werden unterschiedliche grosse Gesandschafften von hieraus an die Christliche Potentaten abgefährtiget werden / Assistentz zu suchen .
Es soll auch der Castellan von Caminiec an die Ottomannische Pforten verreisen .
Caminiec in Podolien / als eine von unsern grossen GrentzVestungen wird mit allem wol versehen /
und sind 40000. Güld. zu derselben Proviant zusammen geschossen worden .
Der auff den 7. Martij berahmter Reichstag soll nur 14. Tage lang dauern .
Dieses ist von Warschau .
Von Thorn und auch von Lublin hat man / daß diese Treulose zwar nur biß Reuschisch Lemberg gestreiffet / aber doch eine grosse Anzahl armer Christen von Soldaten und Landleuthen gefangen weggeführet hätten .
Es verlautet auch dabey / daß einige Compagnien von den Pohlen den Tartarn in den Rücken gesetzet und in 3000. Mann erleget / auch so viel Gefangene wieder erlöset hätten .
Aus Littauen ruffet man von einem Frieden mit Moßkau /
wie es zu verstehen sey / wird sich bald äussern .
Niederlande .
Amsterdam vom 25. Januarij .
Von hier ist dieses mahl wenig zu schreiben .
Aus Luick hat man / als wann die Friedens-Tractaten zwischen Franckreich / Engeland und den vereinigten Niederlanden daselbst sollten vorgenommen werden / wie man dann alle Anstalt darzu machte .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 19. Januarij .
VErwichenen Sonntag ist in der neuen Burg den beyden Princessinnen eine Comedie von Beuerischen Actionibus und dergleichen Täntzen gehalten worden / worbey sich beyde Majestäten und die verwittibte Käyserin befunden /
es werden auch noch mehr dergleichen Spiele in dieser Fastnachts-Zeit hindurch im grossen Saale gehalten werden .
Die general Probe des Roß-Ballets soll übermorgen am Freytage und nächstkommenden Montag / ( da anderst das Wetter favorabel seyn wird ) in Originali gehalten werden / worbey einmahl I. Käys. M. ein MitActor / in den andern Tagen aber ein Aspector seyn werden .
Vor wenigen Tagen hat I. CurFürstl. Durchl. zu Sachsen anwesender Resident I. Käys. M. im Nahmen seiner CurFürstl. Durchl. die gratulations Complementa abgelegt / und unter andern wichtigen Vortragungen I. Käys. M. versichert / daß diese mit der Cron Schweden eingangene Alliantz ohne præjuditz des hochlöbl. Ertz Hauses Oesterreichs beschehen sey .
Am verschienenen Montage haben Ihro Durchl. H. Friedrich Ludwig Pfaltz-Graf bey Reihn das ReichsLehen über Zweybrück bey I. K. M. durch den H. Grafen von Mannsfeldt empfangen .
Sonsten versehen sich die Cavallieri und Dames allhier mit Wirtschafft und Schäferey-Kleidung / worzu auch 16. Centner allerhand köstliches Confects bestellt worden sind .
Gestern ist ein Türckischer Chiaus mit 8. andern Türcken angelangt / dessen mitbringen noch unbekandt ist .
Von Epperies wird geschrieben / daß die OberUngar. Stände eine Gesandtschafft / umb sich zu informiren / wie und was gestalten der Friede mit den Türcken geschlossen / und warumb Zeckelheid demolirt worden / benebenst bey I. Käys. M. umb die restitution / der von dem Raggozki abgenommener Kirchen anzuhalten / abzuordnen vorhabens seyn / wiedriges Falls sie bey dem nächstangehenden Land-Tage nicht erscheinen wollten .
Warschauer Briefe melden von vielen neuen Troublen / daß die Königl. Völcker wegen der säumigen Bezahlung mal content / und daß die Königin an einem hitzigen Fieber kranck darnieder liege / hingegen der König sich wol auff befinde . Daß aus der Vcraine ein Expresser zu dem Feld-Herrn in die Kirchen gekommen / mit Bericht / wie daß die 6000. dahin commandirte Völcker biß auff 2. oder 3. Compagnien von Cosacken und Tartarn geschlagen / die Cosacken den Tartarn geschworen und einen Streiff mit 2. starcken Troupen in Groß Pohlen Reusch-Lemberg vorbey gethan / auch nicht allein viel vornehme Orter geplündert und angezündet / sondern auch viel 1000. Seelen / meistens Kinder und Weibs-Personen nebenst dem Herrn Machowsky mit hinweg geführet hätten .
Nieder-Elbe vom 22. Jan.
Alle frembde und benachbarte klagen über die ungebahnte Wege / und daß man des zusammen versamleten grossen Schnees halber nirgends ohne grosse Hülff fortkommen könne . Wie dann auch dieser und der Berg hochbeeiseten Dehnischen Reichs-Ströhme wegen viel Nordische Posten hierumb ermangeln .
Die Breßlauer Briefe melden / daß laut Lüblinischen Berichts bey der ersten Tartern schleunigen rück Marche von den zahrten Gefangenen Weibs Personen und Kindern etlich 1000. im tieffen Schnee verfroren wären gefunden worden .
Die Warschauer Briefe vom 14. dieses gedencken von einer sonderlichen Erlösung vieler Gefangenen / wie hiernegst folget .
Die Kriegs-Waffen in denen benachbarten Ländern ruhen annoch in ihren Quartieren /
und ist noch immer eher von dero Vermehrung als Verminderung zu hören / derer Zweck der künfftige Früling erweisen wird .
--
Der Friede zwischen den Reynischen CurFürstl. Waffen wird täglich mehr vermuhtet .
Italien .
Neapolis vom 15. Decembr.
Der Uberfall eines hohen Berges bey Palermo continuiret /
und soll er in 100. Häuser des nägst angelegenen Fleckens bedecket / auch in 500. Personen darunter begraben haben /
in 5000. aber sollen sich / aus Forcht auch also umbs Leben zu kommen / noch salviret haben .
Genua vom 20. Decembr.
Unsere Kauffleute sind durch die Türckische Gunst und der Engl. auch Hollandischen wenige Handlung in der Levante eine Zeitlang sehr muhtig gemachet worden / daß sie also ihre Schiffe mit Convoye hin und her haben gehen lassen .
Jetzo aber werden sie durch eine Advis / als wann drey Maltheser Galeen dargegen außgelauffen wären / sehr verunruhiget / deßwegen sie grosse Versamlungen halten viele Schiffe dagegen außzurüsten / umb die Handlung in die Türckische Hafen frey zu halten .
Meyland vom 26. Decembris .
Die nach Spanien wollende Völcker bleiben zu Final wege~ des bösen Wetters annoch beliegen .
Die Schweitzer haben grosse Werbungen angestellet / welche aber allein / wie sie sagen / zu ihrer Gräntzen Besetzung seyn sollen .
Venedig vom 31. Decembr.
Von Ragusa hat man / wie der Türckische Käyser allen Nationen in seinen Reichen anbefohlen hätte / daß jede die vier gewöhnliche Schiffe vor Ihn verschaffen sollte .
Von Cerigo wird berichtet / daß die 40. Türckische Galeen / so den Succurs in Candia gebracht / sich bereits wiederumb zu rücke begeben hätten mehr grosse Häupter und Völcker abzuholen und über zuführen .
Allhier werden allerley Geldmittel zu diesem Kriege erdacht /
unter andern ist auch / daß man auff die Saltz verpachtung eine Summa Geldes nehmen will .
Franckreich .
Pariß vom 14. Januarij .
Es wird in weniger Zeit ein Portugiesischer Ambassadeur allhier erwartet / welches Ansuchung umb Assistentz seyn soll . Weßwegen an dem Frieden zwischen Spannien und Portugall bey vielen annoch groß gezweifelt wird .
Dieses Reiches neue Politie soll auch den niedern Standes Persohnen die silberne Service / die eine lange Zeit bey dero Tafeln im Gebrauche waren / verbieten .
Engeland .
Londen vom 11. Jan. st. v.
Dieses mahl ist von hinnen nichts sonderliches zu schreiben .
In Schottland ist alles gestillt / und an der Gefangenen Execution für die andern ein solches Exempel statuiret worden / daß sie verhoffentlich sich daran spiegeln sollen förder in Ruhe zu leben .
Alle Consilia allhier gehen noch dahin / umb mit den Waffen einen reputierlichen Frieden zu verschaffen /
und wird im Vor Jahre eine grosse Macht zur See erscheinen .
Zu Lande ist auch alle Anstalt gemacht / die Custen vor einer Invasion / wovon man gewarnet ist / zu bewahren .
Wie man in den außländischen Couranten stehet / so ist daselbst viel Redens und Schreibens vom Frieden / dann mit Engeland und Franckreich absonderlich / daran mit allen gemein / wovon man aber allhier / auch von dem neutralen Orte zu tractiren / wenig vernehmen kan .
Man sagt zwar / daß die Schwed. Hn. Ambassadeurs allhier bey I. Königl. M. starck anhalten / umb einen neutralen Platz zu benennen / und daß selbige endlich darzu resolviren möchte / wann die Herrn Staten der vereinigten Niederlande bey I. K. M. darumb ansuchen würden .
Es ist auch ein Edelmann von der Königl. Frauen Mutter aus Franckreich angekommen / der / wie man sagt / in dero Nahmen I. K. M. auff das beweglichste bitten soll / zu dem Frieden zu resolviren .
Hieraus wird bey vielen der Erfolg eines ehisten Friedens geglaubt .
Pohlen .
Warschau vom 14. Januarij .
Aus Lublin kommt Zeitung / daß der Woywoda Sedomintzky / nachdem ihm die Tartern sein Land ruinirt / und er selbst denselben kaum entrunnen war / endlich sich als flüchtig / nach den Wallachischen Gräntzen begeben un~ unter wegens in 3000. vom Adel samt ihren Dienern wie auch etliche Compagnien von der Cron-Armee an sich gehangen / un~ damit einer grossen Parthey von denen zurück gekom~enen Tartarn / derer Pferde von schleunigem Marche tieffem Schnee mit Beuthen un~ Gefangenen auch sehr beladen / ermüdet gewesen wären / vorgebeuget / selbige an einem vortheilhafftigen Orte plötzlich überfallen / in 3000. geschlagen und auch so viel gefangene Christen von Edlen / Soldaten und Landleuten wieder erlöset hätte . Welcher guten Zeitung Continuation wir von Hertze~ wünschen .
Dieses lose Gesinde sol an einem Platze allein in freyem Felde etliche tausend Man~ / welche eine Wagenburg umb sich geschlossen hatten / in Hoffnung sich hieraus wehrend zu conserviren / bestritten und alle Manschafft mit Weib und Kindern daraus weggeführet haben
Die benandte Gesandten / so bey den Christlichen Potentaten umb assistentz wieder den besorgten Türcken Krieg anhalten sollen / sey . An den Römischen Käyser und die Churfürsten des Röm. Reichs des Herrn Bischoffs von Crackau sein Herr Vetter nebst dem Herrn Praßmowski der Crone Cantzeley Regenten . Nach Franckreich der Herr Referendarius Morstein . Nach Engeland und Holland der Herr Podkomonsky Pomonsky mit dem Herrn Pastorio . Nach den Nordischen Potentaten der Herr Rey Waywoda Lubelski .
--
Unser König gehet nun nach Czenstochowa etliche Wochen daselbst seine Devotion zuhalten .
Niederlande .
Amsterdam vom 25. Januarij .
Vor dreyen Tagen ist der H. Adm. de Reuter mit dem Hn. von Gent von des H. ViceAdm. von Holland un~ WestFrießland de Liebde Hochzeit allhier wieder angekom~en .
Heute hat der H. Tromp mit Frauen Helmonts allhier seine Hochzeit / worbey die Feuerwercker und Poeten sich herrlich erweisen werden .
Man sagt von wol 600. Gästen / die sein Hochzeit-Fest bezieren würden .
Deutschland und Ungarn .
Breßlau vom 19. Januarij .
MAn hat aus Pohlen / daß zu Human in der Ukraine ein Türckischer Bassa mit vielem Volcke angekommen sey und daß selbiger daselbst bereits einen Türckischen Tempel bauen lasse /
ist also an der Cosacken Umsattelung / daß sie nähmlich dem Türckischen Käyser gehuldiget haben / leyder ! nicht zu zweifeln .
Nieder-Elbe vom 25. Jan.
Hierumb beruhet es im vorigen Stande /
und ist von der stillliegenden Kriegs-Völcker Intention nichts zu vernehmen .
Die Wege werden immer übler zugebrauchen / weil des Schnees zu viel ist .
Aus dem Norden kommt wenig ein .
Italien .
Rom vom 1. Januarij .
Ihre Päbstliche Heiligk. haben sich ein wenig in die kalte Lufft begeben / auch bald einen Catharr davon bekommen /
liegen Sie also wiederumb zu Bette .
Der Venetianische Ambassadeur hat wiederumb Audientz gehabt / aber noch wenig zur Assistentz wieder den Türcken erhalten / weil man zu Hofe vorgibt / daß die Päpstische Kammer grossen Geld-Mangel habe .
Den Sigismundo præsentiret sich allenthalben mit dem grossen Creutze von Maltha ungeachtet / daß der Malthesische Ambassadeur jüngst sehr hart dargegen geredet hat .
Heute ist ein grosses reiten und fahren von Cardinälen / Printzen / Ambassadeurn und andern mit den Chigianischen Printzen das Fest zu halten / und denselben zu gratuliren .
Franckreich .
Pariß vom 18. Januarij .
Man sagt / daß im Königl. Raht sey gesprochen worden / alle Siechen-Häuser in diesem Königreiche auff 8. Jahre in Hospitale vor krancke und lahme Soldaten zu verwandlen .
Am vergangenen Sonntage Abends / ist im Pauliner Quartiere durch der Laqueyen Insolentien ein grosser Tumult entstanden /
ihre Herren der Marquis de Genovillac und sein Bruder Marquis de Sable kamen darüber zu grossem Unglücke .
Die Wacht kam bald darzu / und schoß den ersten Marquis todt / den andern aber in die Dicke seines Fußes .
Gestern Nachts funde man auch den Leichnam von S. de Samit an der Revier bey dem Collegio der dreyen Nationen / so von der Wacht getödtet und dahin geschleppet worden .
Die Niederländische Schiffe / die man zu Havre angehalten hat / sind wieder erlassen / weil man in den Niederlanden eine generale Freyheit vor die Schiffart gegeben hat .
An den West-Custen dieses Reiches geschieht solcher Einkauff von Weinen un~ andern Wahren / als wann man des Friedens mit Engeland und diesem Reiche schon versichert lebete .
Man sagt wol von 16000. Fässern mit Weine / die nach dem Camal gehen sollen .
M. Bretillac des Königes Schatz-Bewahrer hat seine Rechnung vom 1665. Jahre übergeben /
und belaufft sich selbige auff 79. Millionen vom Empfange . Worauff I. Königl. M. ein Rembursement auff 31. Millionen gethan / und den Rest zur Unterhaltung von 80000. Mann / die auff den Beinen sind / zur Bezahlung vom Königl. Hause / zur Artollery von allen Frontier-Plätzen / zur Erbauung von neuen Schiffen und andern See-Kosten geordiniret hat .
Engeland .
Londen vom 11. Jan. st. v.
Daß die Frantzosen den unsrigen bey dem Außlauffe der Themse / wie auch in der Straten Schaden gethan und einige Schiffe weggenommen haben / wird starck geredet /
hingegen hat man aus andern unsern Orten folgendes :
Rye vom 5. Januarij .
Heute ist die Fregat Lenox allhier arriviret / worauff Capitain Johann Holmes commandirt / welcher eine Zeitlang nahe der Frantzösischen Cust gekreutzet und daselbst 3. Holländische Schiffe angetroffen / selbige bestritten und eines davon an den Strand gejaget / eines verbrennt und das dritte nach 2. Stundigen Gefechte eine halbe Meile von Calais erobert und mit sich hierher gebracht hat .
Der Prisen Ladung ist lauter Saltz .
Aus der Fregat Aventure vor Plemuth vom 4. Januarij .
Den 17. Decembr. gieng Capitain Tropley Commandeur von dieser Fregat mit 5. andern Kriegs-Schiffen aus Pleymuht umb eine considerable Kauff-Floote nach der WestSee zu convoyren .
Wie wier den 19. an des Landes Ende kamen / geriehten wir durch Sturm von der Convoye / und bekamen niemand biß in den nechsten Tagen zu Gesichte .
Damit entdeckten wier vier Kriegs-Schiffe / welche eine Meile Lywarts von uns waren .
Wier hielten sie vor vier unsrer eigenen Compagnie und satzten darnach zu / weil sie auch die Englische Flacken auffgesetzet hatten .
Je näher wier auch kamen / je sicherer sie sich stelleten /
bald aber stackten sie Frantzösische Flacken auff und gaben sich damit recht zu erkennen .
Der Wind war gut von NordOst bey Osten /
brachten wier also unser Schiff an den Wind .
Die Frantzosen aber segelten noch bässer als wier .
Als unser Capitain solches vermärckte / gab er Ordre mit ihnen zu siegeln / welchem man alsofort gehorsamete .
Damit gab der Feind Feuer auff uns .
Und hatten wir stracks das Unglück / daß unser Vor-Mast zersprung . Welches bey Betrachtung der feindlichen Mänge uns leichtlich hätte dißcouragiren können .
Unser Capitain aber gieng uns mit solcher exemplarischer Courage vor / daß wier alle wolgemuhtet wurden .
Und als wier dieses Unglück nicht achteten / so giengen wier durch den Feind und kamen also mit dessen Vice Admiral Seit- an Seiten / welches uns zu abordiren bedrohete .
Unsere Canonirer aber begegneten jhm also / daß ihm seine Mesan Mast darnieder fiel / und schossen ihm sein Top-Siegel gantz hinweg .
Ein anderer von seiner Compagnie bekam auff eben selbige Zeit an seinem Top-Segel und Tauwercken auch grossen Schaden .
Dieses Gefechte dauerte bey fünff Stunden lang /
und gaben sie uns mit ihrem siegeln viel zu schaffen /
unsere Canonirers aber thaten endlich in des Vice Admirals SchiffCorps de Garde einen glücklichen Schuß / daß selbiges Theil in die Lufft flog / welches ihn also schwächete / daß er das Gefechte endigen muste .
Damit kamen die andern alle diesen zu retten .
Wier giengen nicht ohne sonderliche Märckzeichen aus diesem Gefechte von einander /
und haben wier in unserm Schiffe / Segeln und andern über die 500. Schüsse empfangen / jedoch / welches vor ein Wunder zu achten / nicht einen von unsern Seeleuthen verlohren .
Den 28. Decemb. kamen wir zu einem Schiffe von Kingsahl / welches uns aus eines Spannischen Schiffes Berichte zu verstehen gab / daß diese Frantzösische Schiffe an Mannschafft und andern grossen Schaden erlitten hätten .
Den 31. Decemb. kamen wier noch mit 3. Flissinger Kriegs-Schiffen zu fechten / welche recht auff uns ankamen / Seit an Seite zu legen .
Wier hatten den Wind / aber unsere Flacken nicht außgesteckt .
Als wier aber auff der Weite eines Schiffes Länge zusammen kamen / steckten wier unsere Flaggen aus und gaben ihnen den ersten Schuß welchen sie schleunig beantworteten / womit sie auch ihre Niederländische Flacken zeigeten .
Eines davon / welches uns abordiren wollte wurde von uns mit einer gantzen Lage so hitzig empfangen / daß es sich stracks Lywerts begab /
es wurde auch seine Flagge alsofort darnieder geschossen .
Die andere zwey aber fochten mit uns in 5. Stunden lang mit grosser Tapfferkeit .
Das andere empfieng hiemit auch so viel / daß es sich wenden und seinen Admiral allein im Gefechte lassen muste .
Wir fassten Muht / dieses allein un~ unsrer Macht gleich / zu abordiren .
Als es aber unsere Resolution vermärckte / gab es noch eine Lage / verließ darauff das Gefechte / und wandte sich zu seiner Compagnie .
Gegen die Nacht kamen wier an ein Schiff / welches / von Ostende zu seyn / berichtete /
wir nahmen es unter unsre Stücke .
Wier sahen auch umb diese Zeit wiederum zwey von den besagten dreyen Schiffen /
weil sie uns aber nicht nahe kamen / verfolgten wier unsern Curs nach Engeland / und brachten das Ostender Schiff mit noch einem andern / so uns unterwegens zu theile wurde / nach Pleymuth /
und scheint es aus der Ladung / daß es Hollandische Güter seyn .
Pohlen .
Warschau den 21. Januarij .
Die böse Zeitungen aus der Ukraine continuiren leyder ! je länger je mehr .
Was aber jüngst von glücklicher rencontre der unsrigen mit den Tartern und wieder Erlösung so vieler Gefangnen vermeldet worden / ist / wie man vernimmt / mehr zu wündschen als zu glauben .
Vor gewiß halt man es / daß diese Raub-Vögel mit ihren Leuten in grosser Mänge sich wieder zurücke begeben / daß sie aber auch ehist mit grossem Hauffen wieder kommen werden / deßhalben dann die Ritterschafft in Wolinien und selbigen Nachtbarschafften sich mit der Cron-Armee bey Reusisch Lemberg versamlet / das Vaterland vor diesen losen Leuten ferner zu beschützen .
Die gemeine Ritterschafft in allen Palatinaten ist auch bereit / im Nohtfall auffzuziehen .
Sie will aber ihre Führer aus ihren Mitteln haben .
Aus Moßkau macht man gute Hoffnung / daß der Friede mit unsern Commissarien abgehandelt sey /
die Continuation aber ist noch zu erwarten .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 22. Januarij .
GEstern hat der jüngst allhier angekommene Türckische Chiaus bey I. Fürstl. Gnaden von Gonzaga Audientz gehabt / und neben angebrachten gewöhnlichen Klagen wieder die Außstreiffung der Hussarn auch derowege~ begehrter refusion des zugefügten Schadens absonderliche Beschwernisse angebracht / wie nähmlich / die OberUngarische Land-Stände unlängst / als die Ottomannische Porte einen Bassa in Siebenbürgen eingesetzt / durch ihre zugleich dahin ablegirte besagtem Bassa nicht allein die Jurisdiction an etlichen Orten nicht gestehen wollen / sondern auch den Fürsten Ragotzky fomentiret hätten / daß derselbige vom Abaffi begehret / seinen bey den Tartern gefänglich auffgehaltenen H. Bruder frey zu lassen / dann auch ihme das Schloß Huniot sammt dessen Angehörungen und andern ihme von diesem zuständigen Platzen zu restituiren / und weil derowegen auff den Fall / da besagter Fürst Ragotzky diese Orter per force restituirt haben wollte / sein Vezier zu Ofen solchem Beginnen mit Gewalt wiederstehen müste / massen dann zu dem Ende unweit Guta etliche Bassen mit ihrer Mannschafft bereit stündten / daß demnach I. Käys. M. dieses Falls einen ernstlichen Befehl an den Ragotzky und die Ober-Ungarische Stände abgehen lassen wollte / damit dieselbe von ihrem Beginnen abstehen möchten / daß auch I. Käys. M. einige Commissarien abordnen wollte / umb zu besehen / wie weit sich dieses neuen Bassa Jurisdiction erstrecken möchte .
Aus China will man vor gewiß berichten / daß die Chineser nach absterbung ihres alten Königes bey dessen Sohns jetziger Regierung auff Anstifftung der Götzen-Pfaffen viel 1000. Christen / vornemlich die Catholische Priester / ermordet hätten .
Am künfftigen Montage wird das Roß-Ballet zum erstenmahl orginaliter præsentiret ,
dabey werden auch 3. mahl Salven aus Stücken gegeben werden
so wird man auch von 60. Curassirern ein Treffen sehen .
Nieder-Elbe vom 29. Jan.
Wier haben an diesen Orten ein unvermuhtetes Tauwetter bekommen / durch welches das Feld / das mit sehr hohem Schnee beleget war / inner 24. Stunden gantz wunderlich entdecket / und durch dessen Grüne uns ein Zeichen eines ( Gott helffe ) fruchtbaren Jahres ist gezeiget worden .
So es also verbleibt / werden die Schiffer die Elbe auch bald wiederumb befahren können .
Die Kriegsvölcker liegen allenthalben noch still .
Franckreich .
Pariß vom 28. Januarij .
Der Herr Marschall de Turenne hat seinem im Elsas liegenden Regiment Ordre gegeben / sich gegen den Monat vom Martio zum Marche fertig zu halten / weilen I. Königl. M. alsdann die grosse Munsterung halten will .
Hier laufft ein Gerüchte / daß die zu Perpignan die Guarnison nieder gemachet und sich Spannisch erklähret hätten .
Man zweifelt aber an der Gewißheit .
Die zu Carcassone versamlete Staten haben grosse Sum~en Geldes bewilliget / umb die Arbeit an dem Canal / die Mittelländische See an den Ocean zu bringen / wol zu befördern .
Unlängst sind auch in 6. Millionen zur Außrüstung der Kriegs-Floote unter dem Duc de Beaufort / an M. Matarel außgegeben worden .
Die Stadt Geneve sucht / wie es scheint / ein accommodement .
Engeland .
Londen vom 14. Jan. st. v.
Hiemit übersende ich die versprochene Tabell / die denen außländischen Bau-Holtz-Händlern in Verschaffung des Bau-Holtzes zu dieser Stadt Wieder-Erbauung nicht undienlich seyn wird .
Ich gebe diese Tabell also in den Druck / wie ich sie empfangen habe /
und kan ich an diesem Orte keinen weder von Englischer noch Deutscher Nation zur Hand haben / der mir die Nahmen des Holtzes recht verdeutschen kan / als Sum~ers oder Gyrders / Gysts oder Joysts / Rasters und andere .
So bald aber solche Verdeutschung geschieht / soll sie in den nägsten Posten folgen .
Indessen kan der Nord. Holtzkenner aus der Dicke und Länge des Holtzmaases leichtlich ermässen was für Stücke solche seyn .
Eine Tabell von unterschiedlichen Zimmer- oder Bau-Holtz-Sorten / welche in künfftiger Wieder-Erbauung von allen Häusern in der Stadt Londen und derer Freyheiten solle gebrauchet werden . Wie solche bey dem LordMajor / Altermann und der Gemeine von besagter Stadt im gemeinen Raht versamlet / als eine Regel vor die jenige so zu bauen / oder aber die direction das Zimmerholtz hierzu zu verschaffen gesinnet sind / ist beliebet worden .
--
Summers oder Gyrders müssen geschnitten seyn von einer dieser fünff Sorten ins Vierkannt .
Die Scala von einem Englischen Fuß hat 12. Zolle . Welches vor die Fremden zu wissen ist /
und ist beygesetzte Linie ein halb Englisch Fuß oder 6. Zolle .
Dieses ist den 26. Novemb. 1666. bey besagtem Lord Major Altermann und Gemeine zu publiciren geordiniret worden .
Pohlen .
Dantzig vom 3. Febr.
Daß eine grosse Erlösung der von den Tartern weggeführten Gefangenen Christen geschehen sey / erfolget nicht .
Man besorget / daß von diesen guten Leuten wenig mehr zurücke kommen werden / weil der Schnee und Frost / wie auch der Räuber Säbel die meisten wird getödtet haben / als man dann aus selbigen Orten vernimt / daß das Geschrey der armen Gefangnen so groß gewesen sey / daß man es in der Nacht auff eine Meile weges habe hören können .
Man besorgt noch einen grössern Einfall / daher der Herr Cron-Feld-Herr / welcher sich nun auff seinen Gütern unter Reussisch Lemberg befindet / an I. Königl. Maytt. geschrieben hat / daß Selbige ohne allen Verzug alles / was an Officirern und Soldaten hierunter seyn möchte / zu dero Armee schicken wollte / dann man aus der Gefangenen Tartarn und Cosacken beständigen Aussage nichts anders vernehmen könnte / als daß die Türcken die Crone Pohlen im Früling überziehen würden / daß sie auch bereits Humanieck und Mochila eingenommen und besetzet hätten .
Es haben I. Königl. Maytt. auch alsofort hierauff außblasen lassen / daß sich alle Officirer und Soldaten den 25. passato zu Reussisch Lemberg auf dem Rendevous einfinden sollten .
NIederlande .
Amsterdam vom 5. Februarij .
Vor der Maas ist ein Schiff aus Engeland mit Gefangenen angekommen .
Im Haage sind bereits einige von des daselbst erwarteten Schwedischen Ambassadeurs Herrn Grafen von Dona Leuten angelanget /
und wird sein Logiment verfertiget .
Vom Frieden mit Engeland vernimmt man gar wenig / da die See-Sachen allhier wiederumb starck vorgenommen werden .
Was es für eine grosse Kauff-Floote gewesen sey / die jüngst durch das Canal gekommen / davon aus Engeland und auch aus der See berichtet worden / kan man allhier nicht erfahren .
--
FEBRUARIUS .
Correctio Nicht erfolgender Sachen im Januario .
Deutschland und Ungarn .
Nieder-Elbe vom 1. Februarij .
DEn 25. passato ist zu Zell ein Land-Tag angegangen /
was er vor einen Schluß haben werde / verlanget man zu vernehmen /
aller Vermuthung nach soll es wegen der Kriegs-Völcker Verpflegung seyn .
Einige Schlesische Briefe melden / daß der alte Herr Lubemirßky zu Breßlau am Schlage gestorben sey .
Die Breßlauer werden mit nächstem das gewisseste geben .
Italien .
Rom vom 8. Januarij .
Ob schon der Pabst wieder zu Bette liegt / so hat er dennoch dem Frantzös. Ambassadeur wiederumb Audientz gegeben und selbigen mit einer köstlichen Collation auch unterschiedlichen göldnen und silbern Medallien beschencket .
Der Pabst hat nun neue Allmosengeber erkohren / welche die Armen täglich nach Mittag abhören müssen / umb die selbige nach ihrer Noht Erforderung zu begaben . Welches vor eine gute / aber wegen einiger andern Personen nicht lang bestehende Ordre gehalten wird .
Franckreich .
Pariß vom 28. Januarij .
Ob schon der Herr Graf von St. Alban aus Engeland täglich allhier erwartet wird / so ist doch wenig Hoffnung zum Frieden / weilen die Außrüstung zur See sich täglich verstärckt .
Also ist auch in Vergrösserung der Land-Militte grosser Eufer zu sehen .
Wie es scheint / so will sich unser König über aller gewesenen Könige von Franckreich erwiesene Macht zu Land und See vergrössern .
Man schätzet dieses Reiches gantze Militte nunmehr auff 100000. Mann / worüber sonderliche Gedancken fallen .
Uber die Sachen von den Marquisen von Genovillac und Sable wird grosse Untersuchung gethan /
und hat auch der letzte grosse Gefahr seines Lebens .
I. Königl. M. haben derowegen noch wenig anders als eine Klage über dieser Herrn Unglück bezeiget .
Die Außwechselung unsrer Gefangnen in Engeland soll in dreyen Wochen geschehen .
Der Königl Hof ist noch zu St. Germain / woselbst man sich mit vielen Balleten / Comedien und dergleichen belustiget .
Madame de France aber ist sehr kräncklich / welche leichtlich alle Freude verändern dörffte .
Engeland .
Londen vom 14. Jan. st. v.
I. Königl. M. wie auch der Hertzog von Jorck haben den Capitain Troply wegen seines Wolverhaltens gegen vormals gedachte Schiffe sehr gnädig bewillkommet / ihm auch die erste Beforderung zu einer hohen Charge zu thun versprochen .
Printz Robert hat sich eine Zeitlang am Häupte von einem sonderbahren Falle sehr kräncklich befunden /
nun aber die Chirurgi das Häupt gelüfftet haben / wird es zimlich besser / daß er also hoffet mit der ersten Kriegs-Floote wieder zur See zu gehen .
In allen dreyen Königreichen Engel- Schott- und Irrland ist nun von guter Ruhe zu hören .
Vom äusserlichen Frieden aber mit unsern Nachbarn verschwindet fast alle Hoffnung /
und wird in wenigen Monathen nichts anders / als eine neue Kriegs-Action besorget .
Den 12. dieses hat das Parlament eine Bitt-Schrifft von den Kauffleuten / darinnen sie gebeten / bey I. Königl. Maytt. wegen der Handlung nach Franckreich zu intercediren , unangenommen gelassen .
Beyde Häuser sind nun geresolvirt / die an I. Königl. Maytt. versprochene Gelder zur Außführung des Krieges gesammt zu verschaffen /
hierauff möchte dero Scheydung erfolgen .
Die Lisabonische Briefe machen von dem Frieden zwischen Spannien und Portugall wiederumb wenig Hoffnung /
und sagt man / daß der Herr Graf von Sandwisch deßhalben aus Spannien wieder abgefodert sey nach Hause zu kommen .
8. à 9. Schiffe von der WestIndischen Floote sollen bereits in den Portugiesischen Hafen eingelauffen seyn .
Mit dem Käyserl. extraord. Ambassadeur allhier / werden viel Conferentien gehalten / worbey sich der Herr ReichsCantzler nebst den Königl. H. Commissarien vielmahls befindet .
Der Herr Graf von St. Alban ist nun von hinnen nach Dovers um~ so weiter nach Franckreich zu reisen / abgegangen .
Daß er aber Königl. Ordre haben soll / mit Franckreich über einen Frieden zu handlen / wird nicht geglaubt .
Pohlen .
Dantzig vom 6. Febr.
Vor wenigen Tagen ist der Herr Radziewsky mit etlichen Polnischen Schlitten allhier angekommen . Wie die Rede gehet / will sich zur Abreise nach der Ottomannischen Pforten als Ambassadeur außrüsten /
und soll er eine grosse Summa Geldes allhier empfangen .
Ein E. Raht hat Ihn den 2. dieses durch zween Herrn beneventiren , nachmals auch mit Weine und andern Præsenten regaliren lassen .
Was in der Crone Pohlen über voriges passiret sey / werden die Polnische Briefe vermelden .
Warschau vom 28. Januarij .
Der Friede mit Moßkau will continuiren / wie dann die Puncta bereits vorhanden sind / so künfftig folgen sollen .
I. Königl. Maytt. hat dero Reise nach Czenstochowa über Crakau fortgesetzet /
und sollen viel von der Guarde unterwegens erfrohren seyn .
Von dem Herrn Lubomirßky gehen unterschiedliche Reden /
etliche halten Ihn für todt / etliche für tödtlich kranck .
Es sind auch unlängst etliche vornehme Personen nach jhm abgeschicket worden / jhn alles guten zu versichern / und auch zu allem guten zu disponiren .
Unsere Cron-Armee stehet noch umb Reussisch Lemberg /
und wird wiederumb eine neue Conföderation zu dieser Crone äussersten affliction besorget .
Der Herr Legat Morstein hat sich bereits auff seine Reise nach Franckreich begeben .
Von der Ukraine hat man / daß sich viel von unsern Compagnien in die festen Orter vor den Tartaren salviret / auch derer Sturm tapffer abgeschlagen hätten .
In der Moldau und Wallachey soll der Krieg von den Türcken wieder die Cron Pohlen schon publiciret und allen Eingesessenen anbefohlen seyn / sich zum Marche fertig zu halten .
Daß auch die Tartern noch einen Einfall zu thun willens seyen / ist gewiß .
Man weiset ein Schreiben / welches ein Tartarischer Sultan an den Cosackischen Feld-Herrn Peter Dorosenko geschrieben hat / darinnen er zu Ende setzet :
Wier erwarten deiner als unsers guten Freundes / damit wier allhier nicht vergeblich stehen mögen .
Wornach wartestu ?
Du siehest ja wol / was für Gewalt den treuen unschuldigen Leuten Geschieht / tc .
P. S. Der Herr Machowsky ist bey den Tartern gefangen / und vor Miedzybaß gewesen / woraus er einen Peltz / etwas Papier und einen Calender hat abholen lassen .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 30. Januarij .
VOn dem Fürsten Ragotzky sind 40000. Ducaten seines Schlages hieher gebracht worden / gegen 80000. Rthl. einzuwechseln / um / wie man sagt / etliche Bassen und Türckische Ministros damit günstig zu machen / oder die Siebenbürgische außständige Contributiones / weilen der Fürst Abaffi mit denselbigen nicht auffkommen kan zu erlegen / damit ihm das Fürstenthumb möchte eingeräumet werden .
Die Ungarische Stände haben an I. Käys. Maytt. wegen des Land-Tages zu Preßburg unanimiter geschrieben und erkläret / daß es / weilen das Land durch die gehabte Kriege gantz erschöpfft / deßwegen unmöglich sey / dero Hofstat biß zu Erörterung der gravaminum zu unterhalten / daher man die Beschwernisse vorher durch Abgeordnete erörtern soll / damit die Cröhnung alsdann ohne Verzug geschehen möge .
Das Roß-Ballet hat jüngst wegen neblichten Wetters keinen Fortgang gehabt .
An statt dessen aber ist gestern auff dem Burg-Platze von 2. Compagnien Reutern ein Gefechte unter brennenden Standarten mit feurigen Schwertern gehalten worden .
Heute wird wieder eine Comoedie nebst einem Ballet zu sehen seyn .
Und morgen verhoffet man bey gutem Wetter das Roß Ballet wol zu sehen .
Nieder-Elbe vom 5. Februarij .
Vor dreyen Tagen sind 5. Nordische Posten zugleich eingekommen .
Sie brachten aber wenig neues / als allein eine Vermeldung ihrer elenden Reise .
Im grossen Belt auff der kleinen Insul Sproe / worauff nur ein Hauß ist / haben in 80. reisende Personen viel Tage lang sich elend behelffen müssen / weil sie sich nicht weiter über das Eiß wagen durfften .
Die benachbarte Waffen ruhen annoch .
Der Schwedische Reichs-Feld-Herr wird in dieser Wochen allhier wieder erwartet /
so vermuthet man auch andere grosse Herren / einer allhier herrlich und Königl. Angestellten Action beyzuwohnen .
Der neue Frost hält die Elbe annoch geschlossen .
Italien .
Rom vom 15. Januarij .
Mons. Augustinus der neue Allmosengeber ist eines melancholischen Humeurs und daher seines Amptes bereits überdrüssig / weil er die Importunitäten einiger gefalirten Romaner / die / nachdem sie das ihrige schändlich verthan / und nun die Meynung haben / daß sie billich von dem gemeinen Allmosen leben möchten / nicht wol vertragen kan /
wird also anjetzo des verstorbene~ Ferrini erwiesene Strengigkeit mehr gelobt / als gelästert .
Der Pabst liegt nun stets zu Bette und hat seine Ergetzung allein an einigen von seinen Academicis .
Venedig vom 21. Januarij .
Ob schon diese Republicq gegen der Türcken Vorhaben auff Candia ihre kräfftigste Mittel gebrauchet / so ist sie dennoch gesonnen / alle Potentaten von Europa anzusuchen / ihre mächtige Hand auch darzu zu lehnen / umb nicht allein dieser Republicq / sondern auch aller Christen Feind von Candia / als von einer sonderbahren Vormauer der Christen / abzuhalten .
Genua vom 9. Januarij .
Unser Gesandter am Türckischen Hofe hat gute Verrichtung gehabt / und unter andern herrlichen Geschencken 36. Kleider bekommen .
Erwartet man jhn also nebst der Convoye aus der Levante bald wieder zurücke .
Man hat nun vor / den Handel auch mit denen von Algiers / Tripoli / Tunis und Biserta zu stabiliren / und einen Ambassadeur mit etlichen Schiffen dahin zu senden / umb vors erste unsere Sclaven alldar zu erlösen .
Spanien .
Madrid vom 13. Januarij .
Ob schon der Englische Ambassadeur der Herr Graf von Sandwisch in den Friedens-Tractaten zwischen Spannien und Portugall nicht mehr so offt benennet wird und man auch gar von seiner Rückreise redet / so wird doch gleichwol zwischen diesen beyden Reichen eine geheime Handlung vom Frieden gehalten / ohne einige Frembde darinnen zu gebrauchen / um an Franckreich wegen Engeland keine Jalousie zu geben .
Man spricht von 6. Grossen von Spannien zu machen / derer jeder 80000. Realen und vor den Titul eines Grafen 20000. Realen geben soll / umb also Geld außzufinden .
Aus der See ist wenig .
Unsere Gallionen werden / wie es sich anlässt / vor dieses Monats Ende schwerlich außlauffen .
Bey Tangiers sollen drey kleine Englische Kriegs-Schiffe und ein Kitze kreutzen .
Die Türcken sind sehr starck in der See .
Franckreich .
Pariß vom 28. Januarij .
Von Poictiers schreibt man / daß der General Lieutenant von dannen sich nach Exodum begeben hätte / eine Kirche von den Reformirten daselbst zu demoliren / daß aber in 3000. Mann sich in die Waffen begeben und dieses Werck verhindert hätten /
endlich aber wären auff Königl. Ordre etliche Troupen dahin geschicket / und die demolirung solcher Kirchen durch dieselbe verrichtet worden /
und wäre der Befehl solches noch an mehrern dergleichen Kirchen zu thun .
Die Schrifft von Frantzösischer Prætension auff Brabandt und Hennegau soll man zu Madritt schon gesehen / und keine kleine Entstellung darüber bezeiget haben .
Man sagt / daß Duc de Beaufort auff eine geheime Königl. Ordre von Brest nach Rochell verreiset sey .
Pohlen .
Dantzig vom 8. Febr.
Die allhier umgehende Zeitung vom Frieden zwischen Pohlen und Moßkau ist folgenden Einhalts :
Radzin vom 14. Januarij .
Gestern bey der Sonnen Untergang haben wier / Gott Lob ! mit den Moßkowitern einen Frieden auff 13. Jahre geschlossen .
Die vornehmste Puncta sind diese :
Wittepsk / Polock und Düneburg nach Liefland mit denen angehörigen Orten werden uns ex nunc wieder geräumet .
Hingegen bleibet dem Moßkowiter Smolentzko Severia und die gantze Ukraine jenseits des Dnipers .
Das ander Theil aber disseits des Dnipers bleibt der Crone Pohlen .
Kiow sollen die Moßkowiter unter 2. Jahren an Pohlen wieder abtreten .
Die Zaporone aber ( der Cosacken Insuln ) welche der Dniper ümbflüsset / sollen von beyden Potentaten conjunctim besetzet und wieder alle Feinde defendiret werden .
Die Commission auff welcher man den ewigen Frieden zu tractiren willens ist / soll nach 2. Jahren angestellet werden / etc .
Die Schlesische Briefe melden nun einhellig / daß der alte Herr Lubomirßky den 26. Jan. zu Breßlau an einem Stickflusse gestorbe~ sey .
Er soll in des Herrn Ambassadeurs nach Franckreich / Herrn Cron-Referendarij Morsteins Gegenwart ( dann Er selbigen auff seiner Reise durch Breßlau besuchet hatte ) den jetzigen Polnischen Zustand hertzlich beklaget / und solche Klage mit Threnen bezeiget / auch Glück und Segen wider dero viele Feinde gewündschet haben .
Niederlande .
Ostende vom 1. Febr.
Hier sind wiederum unterschiedliche Schiffe mit allerhand Wahren von Spannien und Engeland angekommen / durch welche Fahrt hiesige Leute zu guter Wolfahrt kommen .
Man sorget aber / daß Franckreich solche Fahrt endlich werde incommodiren lassen . Wie dann von Dünkirchen ein Gerüchte kommt / als wann sich bereits einige Commißfahrers deßwegen in die See begeben hätten .
Antwerpen vom 10. Februarij .
Hier ist wiederum eine erfreuende Zeitung / daß / nähmlich / der Friede zwischen Spannien und Portugall auff 60. Jahre lang geschlossen sey .
GOtt gebe doch einmahl die Continuation hiervon .
Amsterdam vom 8 Februarij .
Am vergangenen Donnerstag sind mit dem Schiffe / Feigenbaum genandt / in 100. unsrer Leute / so in Engeland lange gefangen sassen / zu Roterdam angelanget .
Es sind in Texel etliche Frantzösische Schiffe mit Weine und andern Kauffmannschafften angekommen /
und haben sie von keiner feindlichen Gefahr im Canal vernommen .
In vergangener Wochen hat man ein neu gepracticirtes Instrument das Eiß damit zu brechen / probirt .
Am ersten Tage kunnte es zwar wegen der Menge von zusehenden Menschen / die allerley Verhinderniß gaben / nichts effectuiren . Am andern Tage aber wurde das Eiß hiemit also durchgeschnitten / daß das Wasser darüber ging /
ist also kein Zweifel / es werde in andern Wintern sehr dienlich seyn .
--
Vor dieses mahl ist es Tauwetters genug / das Eiß zu brechen . Wie man dann am vergangenen Sontage bereits in 25. Wasserführende Schiffe auff der Y gesehen hat .
Man ist nun in der Außrüstung der Kriegs-Schiffe sehr arbeitsahm /
und hoffet man gegen de~ Früling eine solche Floote in die See zu bringen / dergleichen aus den Niederlanden nie mag gesehen seyn .
Wir hoffen aber zu GOTT / daß der so lang gewündschte Friede endlich alle feindliche Action abwenden / und die niederliegende Negotien dadurch wieder in ihren Flor bringen werde .
Englische Briefe bringen zwar nichts / als Krieg / die Zeit aber kan viel ändern .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 2. Februarij .
VLtimo Januarij hat man das Roß-Ballet und anders was dazu gehöret in originali sehr herrlich gepræsentiret .
So ist auch das Treffen von 60. Curassirern in 2. Compagnien / derer jeder ein grosses Schwerd führete / nochmals gehalten worden .
Eine Standarte hatte auff einer Seiten einen doppelten Adler / auff der andern aber Vivat Leopoldus, Vivat Margaretha .
Die andere Standarte führte einen halben Mond und einen Stern .
Auff die Königl. Polnische Ansuchung umb Assistentz / wider die Barbarische Feinde / wird allhier groß consultiret ,
und scheint es / daß die Hülff nicht ermangeln werde .
In Ungarn bleibt es bey dem vorigen .
Franckreich .
Rochel vom 28. Januarij .
Von Martinicq hat man mit Briefen vom 18. Nov. daß Steur de la Barre General Lieutenant von dem Könige in Franckreich in America / so den 7. Junij von hinnen dahin verreiset / den 1. Octob. allein mit seinem Schiffe daselbst arrivirt / und daß der Sturm den Rest seiner Floote zerstreuet hätte .
Nichts desto weniger hätten sich die Herrn Gouverneurs von Martinique und Gardeloupe der Inseln Antique / Tabago und Eustaches bemächtiget .
Nun aber machten die Englische starcke Anstalt die Frantzosen auffs neue in selbigen Orten zu attaquiren /
und will man zweifeln / daß die Frantzosen derer Succurs nicht wol angekommen ist / der Engl. Macht daselbst wiederstehen mögen .
Pariß vom 4. Februarij .
Gestern hat der König bey St. Germain in 12000. Mann gemustert /
und sagt man / daß im Früling bey Chalon 30000. Mann sollen gemustert werden .
Von Brest sind 4. Kriegs-Schiffe außgelauffen auff die Engl. zu kreutzen .
Daß ein Stillstand der Waffen zwischen Spannien und Portugall getroffen sey / wird starck geredet .
Vorgestern sind von dem Königl. Regiment das über ein Wasser passiren wollte / durch Umschlag des Schiffes in 150. Mann ersoffen .
Engeland .
Londen vom 25. Jan. st. v.
Die Staten in Schottland haben geresolvirt Monatlich 6000. Pf. Sterlings zu ihres Reiches Ruh Behaltnis anzuwenden .
Der Friede zwischen Spannien und Portugall soll / dem Gerüchte nach auff 60. Jahre geschlossen seyn .
Der Käyserl. Ambassadeur hat mit unsern Grossen noch offte geheime Conferentien / woraus viel der so offt gedachten grossen Liga Fortgang vermuthen .
Von dem Frieden zwischen diesem Reiche / Franckreich und Holland wird allhier wenig gesprochen /
und weil Franckreich eine grosse Macht von Kriegs-Völckern nach den Normandischen SeeCusten sendet / so ist man allhier geresolvirt / die Engl. Insuln Jarsey und Garnsey mit noch mehrern Völckern zu Roß und zu Fusse zu verstärcken .
Vor etlichen Tagen ist der König selbst im Parlament gewesen /
da der Orator vom Unterhause S. Edward Turner gegen I. Königl. Maytt. eine ernstliche Rede that / worinnen sonderliche Worte wegen der Römisch Catholischen Priester verfasset waren / daß nähmlich selbige in grosser Anzahl wären / und in ihren Schreiben sich an alle Welt genugsam außliessen / als wann sie in Engeland eine grosse Erndte zu vermuthen hätten .
Er sprach auch einige nachdenckliche Worte von der verbrandten Stadt Londen / von fremden Wahren / vom Kriege / und daß das Parlament von neuem hierzu 1800000. Pf. Sterlings geconsentiret / daß es auch einige Acten gegen das einbringen von fremden Viehe / und von der Außheimischen gefangenen Fischen / wie auch wegen der Müntze / sc. umb die Englischen Unterthanen desto mächtiger zu machen / verfertiget hätte .
Der König unterzeichnete hierauff diese Acten / und sprach das Parlament auch sehr ernstlich an / da Er dann die Beschleunigung der versprochenen Gelder zum Kriege wieder drey mächtige Feinde starck recommandirte / und daß Er / was Gerüchte auch lieffen / in keinen Tractaten begriffen wäre / daß Er sich und seine Untertahnen also nicht übergeben / sondern / mit Gottes Gnade / was in seiner Macht wäre / zu seiner und ihrer Defension thun wollte .
Er recommendirte auch die Wachtsamkeit auff die auffrührige Geister / die sich sehr bemüheten den gemeinen Frieden zu turbiren .
Schließlich sprach Er :
Ich bekenne / daß ich nicht ohne Schwachheit sey /
ich habe aber doch mein Wort gegen euch nie gebrochen /
und wann ich mir nicht flattire / so hat diese Nation niemals weniger Ursachen über Ungerechtigkeit und Unterdrückungen zu klagen gehabt / als eben in diesen sieben Jahren / in welchen es Gott beliebet hat / mich wieder zu euch zu bringen .
Es ließ sich auch I. Königl. Maytt. vernehmen / als wollte Sie das Parlament in wenig Tagen gern gescheiden sehen / umb Landwerts zu gehen / und die belobte Geld-Summen zu versamlen .
Der Brief von den Herrn Staten von Holland / ist / wie man sagt / I. Königl Maytt eingereichet worden /
was die Antwort seyn werde / verlanget man zu vernehmen .
Es fallen bereits wunderliche Dißcursen darüber .
Es sind jüngst wiederumb etliche Schiffe auffgebracht worden .
Gestern ist ein Astrologus / der seltzame Dinge divulgiret hat / in den Tour gesetzet worden / welcher heute soll examiniret werden .
Heute sind auch 2. Bootsgesellen / welche jüngst eine kleine Auffruhr gestiffirt haben / fest gesetzt worden /
und haben sie ihr Urtheil ehist zu erwarten .
Es soll ehist eine Proclamation außgegeben werden über den Preiß von Weinen / als eine Pip Spannische Wein auff 24. Pf. Sterl. Eine Tonne Franz. Wein auff 23. und also der Rest nach Advenant . Ein Quart. Spannischen Weins auff 18. Penß / Reynisch 12. und Frantz. auff 8. Penß oder Schillingen .
Auff Information etlicher Seeleuthe / daß sie ihre Bezahlung sehr unrichtig empfingen / so hat S. Carteret Schatzmeister von den Seegeldern unterschiedliche Schrifften auff den vornehmsten Strassen anhefften lassen / daß die jenige / so ihre unrichtige Bezahler angeben würden / doppelte Bezahlung haben sollten / belobten auch die jenige / so Schuld daran haben / schwerlich zu straffen .
Pohlen .
Warschau vom 4. Februarij .
COPIA. Eines Schreibens so der Littauische Herr Referendarius an den Hn. Littauischen GroßCantzler geschrieben haben vom 14. Jan. An. 1667 .
Wir haben einmahl einen Stillstandt mit den Moßkowitern geschlossen /
Gott gebe / daß es zum Auffnehmen der Königl. M. und der Crone gereiche .
Itzo sind wir daran / daß es möge schrifftlich verfasset werden .
Wir haben mit allem Fleisse geeilet /
dann so es noch einen Tag Anstandt gehabt / hätte man müssen den Stillstand noch auff etliche Jahr länger einwilligen / und Kiow den Moßkowitern lassen / auch wol gantz Zaporowien abtrete~ müssen .
Die grosse Ursach / daß sie sich zum Schlusse der Tractaten haben willig finden lassen / ist der Türckische Krieg wieder Pohlen / davon sie durch ihren Abgesandten / so von dannen zurücke gekommen / vergewissert sind /
und wir haben auch aus derselben Ursache solches apprehendiren müssen .
Sie bemühen sich jetzo darumb / damit die Außwechselung der ratificirten Puncten ehestes geschehen möge / sind auch nicht ungeneigt uns wieder den allgemeinen Erbfeind zu assistiren / in Betrachtung / sie das benachbarte Feuer billich schrecken muß .
GOtt gebe / daß der Reichs-Tag einen glücklichen Außschlag gewinnen möge / dann die Zerreissung derselben uns grosse Verachtung verursachet
--
Was nun bey der Cron Militie vorgehe / weiß man nicht / weilen keine junge Briefe von dannen sind .
Allem Berichte nach / so haben sich die Barbarische Raub-Vögel mit dem Raube wieder zurücke in ihrer Hölen begeben / jedoch die grosse Bedrohungen hinterlassen / im Früling bey vollem Grase mit grosser Hülffe wieder zu kommen .
Wir hoffen aber / daß auff den / GOtt Lob ! mit Moßkau getroffenen Frieden / und auff dem nächsten Reichs-Tage solche Anstallt könne gemachet werden / diesen Goliatischen Hohnsprächern tapffer zu begegnen . Wie man dann anjetzo eine vertraulichere Conjunctionem animorum & armorum in dieser Crone mehr als jemahls / wieder solche allgemeine Feinde befindet /
und ist die Hoffnung / daß der Rest der annoch getreuen Cosacken bey dieser Crone ferner Stand halten werde / wie dann der junge Chmielnieky jüngst bey der Königin deßhalben gute Vertröstung gegeben hat .
Niederlande .
Amsterdam vom 14. Februarij .
Weilen eine kleine Englische Floote in der See / und einiger Schiffe Vorhaben seyn soll / an die unsrige mit Brande zu kommen / so werden alle Seehafen sorgfältig bewahret .
Die Englische haben das Schiff Gertrud / so von Cadix gekommen / genommen und zu Pleymüden auffgebracht .
Lisabonische Briefe melden von guter Apparentz zum Frieden mit Spannien /
und die von Madrid vom 24. Januarij melden / daß solcher auff 60 Jahre lang schon geschlossen sey .
Die OstIndische Floote von welcher jüngst in Seeland etliche Schiffe angehalten waren / soll in ihrer Reise nach Spannien durch Sturm grosses Unglück erlitten haben .
Der Admiral soll gar geblieben / viel sollen Schadhafft / die meisten aber zerstreuet seyn .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 4. Februarij .
AUs OberUngarn hat man / daß der Herr Palatinus Regni in Krafft der zwischen den fürnehmsten Magnaten zu Preßburg gehabten Consultation , was Gestalt er die Sachen bey der Fürstin Ragotzkyn / wegen der von den Un-Catholischen an Sie begehrten Satisfaction incaminiren soll / nunmehr einige Abredung mit derselbigen gepflogen hätte / und daß hochgedachte Fürstin sich willig bezeigete / dieses Falls in Billichkeit zu handlen / und sich nach den allgemeinen Rechten des Vaterlandes zu gehaben .
Es wird auch in diesem Monat in den Bergstädten zu Neusol von den Magnaten des Königreichs Ungarn eine particular Conferentz angestellet werden / wohin auch die Gespannschafften ihre deputirte schicken müssen / um zu berathschlagen / wie man die Ober-Ungarische Stände zu einer Gleichheit ihrer vorhabender Prætension bringen möge .
Der Türckische Chiaus wird in künfftiger Wochen expediret werden .
Die Differentien zwischen CurMeyntz und Heydelberg / welche annoch sehr weitläufftig scheinen / wollte man an diesem Hofe durch darzu benannte Reichs-Cur und Fürsten als Compromissarios gerne abgethan sehen / um durch frembden Beystand dem Reiche nichts præjudicirliches zu zuziehen . Wie man dann wegen Franckreich und dessen allijrten / die sich hiermit bemühen / grosse Gedancken macht .
Allhier werden etliche Regimenter zu Pferde vor Spannien geworben .
Cölln vom 10. Febr.
Allhier wird vor die Cron Spannien zu Rosse starck geworben .
Jüngst gieng ein Gerüchte / als wann die Herrn Staten von Holland die Vestung Reynbergen CurCölln restituiren wollten /
es wird aber wiederum gantz still davon .
Nieder-Elbe vom 12. Februarij .
Es befindet sich anheute zu Hamburg eine grosse Anzahl frembder Herren / der gegen den Abend angestellten grossen Action : der Armiden bezauberter Pallast genandt / beyzuwohnen .
Davon in künfftiger Post / was dabey gepræsentiret worden / und wie sonsten alles abgegangen sey / ein außführlicher Bericht soll mitgetheilt werden .
--
In der Nachtbarschafft beruhet alles noch bey dem vorigen .
Die Elbe beginnt allgemach zur Fahrt wieder frey zu werden .
Italien .
Rom vom 22. Januarij .
Der Pabst ist noch Bettlägerig .
Er lässt anjetzo / weil man die Gefahr in Candia siehet / in dem gantzen Kirchen Stat vor Venedig werben .
Zu Genua sind 7. Schiffe mit einer Million und 80000. Cronen sambt vielen andern Wahren von Cadix angekommen .
Der Spannische Ambassadeur hat gantz schleunig einen Currirer nach Spannien abgeschicket / umb so viel man vernehmen kan / von den nunmehr acht ledigen Cardinal-Plätzen einige vor Spannische Favoriten zu bekommen .
Der Cardinal Rospiglioni ist auch also beschaffen daß sein Ende ehist vermuthet wird .
Gestern hat Mons. Bourlemont nebst dem Ambassadeur von Parma bey dem Cardinal Chigi Ansuchung gethan / umb bey dem Pabst / wegen Einräumung von Castro / eine extraord. Audientz zu haben / welche auch erlangt /
es ist aber doch wiederumb nichts deßwegen erhalten worden .
Venedig vom 28. Januarij .
Der Groß-Vezier hat den Bassa von Canea und den zu Candia nova mit vielen hohen Officirern enthäupten lassen / weil sie sich in ihren Verrichtungen säumig bezeiget hatten .
Er lässt noch immer mit vielen Feuer-Kugeln in alt Candien spielen / in Hoffnung sich dieses Orts damit zu bemächtigen .
Es wird ihm aber mit dergleichen und andern geantwortet .
Und ist an unsrer Seiten annoch die grosse Hoffnung / daß dieser stoltze Feind / auch jetzo wie vormals / durch Gottes gnädigen Beystand und unsre tapfere Beschirmer darinnen / zum schändlichen Abweichen soll gezwungen werden .
Franckreich .
Pariß vom 11. Februarij .
Man beginnt wiederumb zu sprächen / daß der König des Hertzogen von Lothringen Troupen an sich zu erkauffen suche / und daß auch eine sonderliche Armee gegen die Ober-Länder disseits Reynes sollte commandiret werden .
Mons. de Lalain / der wegen unsers Königs nach Persien verreiset ist / schreibt : daß seine Tractaten daselbst mit dem grossen Sophy wegen unsrer Ost-Indischen Compagnie wol succedirten , un~ daß er vo~ diesem mit herrlichen Kleidern wäre verehret worden daß auch die Frantzösische Kauffleute daselbst / selbigen Monarchen bereits mehr als vor 30000. Tomans / ( ist eine sonderliche Art von Gelde / welche sich auff 45. Gülden belaufft ) von allerley Franz. Raritäten verkauffet hätten .
Mons. De Mondevergne ist noch zu Fernaboc / woselbst er guten Wind erwartet .
Sein Schiff hat vom Feuer / so in die Brandwein Fässer gekommen / grossen Schaden erlitten / ist aber endlich mit Verlust etlicher Personen noch salviret worden .
Der Venetianische Ambassadeur hat bey unserm Könige nochmals umb Assistentz wieder die Türcken angehalten /
man verspüret aber / daß mehr an Gelde als Volcke erfolgen möchte .
Den Frieden mit Engeland / diesem Reiche und Holland ziehet man je länger je mehr in den Zweifel / ob schon mit des Herrn Grafen von St. Alban Anherokunfft bey vielen gute Hoffnung zum Frieden erhellet und geglaubet wird .
Also geschicht mit dem Frieden zwischen Spannien und Portugall .
Das neue Gesetz- oder Wettbuch des Königes hat 60. Articulen /
es sind aber noch zur Zeit / wie man vernimmt / nur 18. davon angenommen worden .
Es wird so wol in des Herrn Cantzlers als ersten Herrn Præsidenten Hause wochentlich dreymahl Conferentz hierüber gehalten .
Von den neu gegossenen Canonen werden in 500. Stücke zu Wasser nach der Plccardie abgeschicket .
Don Francißco Farrairo / Portugiesischer Ambassadeur ist zu St. Germain am Hofe gearriviret .
Die Dünkircher Capers haben Königl. Ordre / alle Ostender Schiffe mit Wahren von Contrebande nach Engeland fahrend / wegzunehmen .
Engeland .
Londen vom 1. Febr. st. v.
Das Parlament ist annoch beysammen .
Die Königl. Resolution zu einem neutralen Platze / die Friedens-Tractaten auff selbigem vorzunehmen / wie auch daß der Herrn Staten von Holland Brief I. K. M. überreichet sey / ist noch nicht zu vernehmen .
Das Einbringen von Frantzösischen Weinen ist wiederumb consentirt .
Daß uns die Frantzosen in WestIndien Schaden zugefüget haben / hält man vor gewiß /
hingen sollen die unsrige bey Surinam ein Fort den Frantzosen und Holländern abgenommen haben .
Von unsern Barbadischen Schiffen sind 16. mit vielem Zucker und andern Wahren wol eingekommen .
Pohlen .
Warschau vom 7. Februarij .
Den 13. dieses werden I. Königl. Maytt. Wiederumb allhier seyn .
Daß der Herr Lubomirßky nach 5. Täglicher Kranckeit den 26. Januarij in Abwesenheit seiner Gemahlin und Söhne zu Breßlau / in einer Schlaffsucht / unversehens verschieden sey / wird gnugsam confirmiret .
Die aus der Wallachey angekommene Kauffleuthe versichern uns / daß die mit 60000. Mann an den Grentzen gelegene Türckische Bassen / wie auch die Tartarn sich wieder zurücke begeben hätten .
Bey heutigem allhier gehaltenen Land-Tage ist alles nach des Hofes Wundsche abgegangen / worbey der Cam~erer von Rosanou Petrikowsky / der nebst dem hiesigen Land Richter Kotowsky zu Landboten erwehlet worden / wieder die Evangelische sehr hart gesprochen hat .
Niederlande .
Brüssel vom 13. Febr.
Weilen anjetzo die Spannische Werbungen zu Roß und Fusse euferigen Fortgang haben / so wird durch gantz Braband und Flandern von nichts anders / als von einem grossen Kriege geredet . Worüber viel Eingesessene in traurige Gedancken verfallen .
Der Friede mit Portugall wird annoch vor gewiß gehalten .
Helder vom 17. Febr.
Unlängst hat man vor Petten 15. à 16. Englische Fregaten gesehen .
Man muthmassete aus ihrem Fahrzeuge einen neuen Anschlag mit Brande auff einige dieses Landes Schiffe .
Wind / Eiß und gute Auffsicht aber mag ihrem Vorhaben starck zuwieder gewesen seyn .
Bey Sandfort hat man in der See etliche Schüsse gehört .
Von Livorno hat man / daß die Türcken wiederumb viel Christen-Schiffe erobert hätten .
Constantinopel vom 14. Decembris .
Damit der Krieg wieder die Venetianer desto hefftiger möge fortgesetzet und die Haupt-Stadt in Candia glücklicher erobert werden / so haben wier mit den Persianern auff einige Zeit ein Stillstand der Waffen gemachet .
Wird also unsere Krieges Last den Venetianern sehr auff dem Halse liegen .
Es werden vor Candia ungewöhnlich grosse Carthaunen und Mörser gebrauchet /
und hat der dafür liegende Feld-Herr unserm Käyser die Eroberung dieser grossen Vestung inner wenig Zeit versprochen .
Wann es nach dem Vorhaben außgehet / so ist er gesonnen auch Maltha anzugreiffen .
Es haben aber die Türcken diese beyde Vestungen offtmals angegriffen / jedoch allezeit unverrichter Sachen und mit grossen Schaden abziehen müssen .
Von Alepro hat man / daß zu Mausol und selbigen umliegenden Plätzen den 22. Sept. solch schreckliches Erdbeben gewesen sey / als niemand gedencken möge / und daß die Stadt Ninive selbst in höchster Gefahr gestanden hätte / um gantz umgekehret zu werden .
Es sollen 5. Städte und 45. Dörffer gantz in die Erde gesuncken seyn /
vier grosse Berge sollen sich von ihren gewöhnlichen Plätzen begeben / mit einander gestossen / und durch grosse Gwalt zu Staube gemachet haben .
Deutschland und Ungarn .
Nieder-Elbe vom 15. Februarij .
DIe vormals gedachte Königliche Mascarade oder Wirtschafft ist den 12. dieses umb 7. Uhr angefangen / und in der Nacht umb 2. Uhr geendiget worden .
Alles gieng bey guter Auffsicht sehr ruhig und frölig ab .
Der Titul war : Le Palais enchante . D'ARMIDE . Mascarade Royalle . Der bezauberte Palast von Armiden . Eine Königliche Mascarade Welche aber im Deutschen mehr eine Wirtschafft zu benennen war / wie sie an den Käyserlilichen und andern grossen Höfen offtmals zu sehen sind .
Sie sind allhier alle nach dem Frantzösisch gedruckten Exemplar gesetzet und tituliret / umb keinen Irrthum zu begehen .
Man befindet auch in den vierthalb Frantzösischen Bogen / so hiervon gedrucket sind / einer jeglichen Person sonderliche Lob-Verse zugeschrieben /
so ist auch das Argument / worum I. M. die Königin Christina solche Wirtschafft angestellet habe / darbey gedrucket / welches alles aber allhier anzuführen / zu weitläufftig kommen sollte .
Umb zehen Uhr vor Mittag fuhr I. Königl. M. nach dem hierzu bestimmten Orte / welches hiesiges Ballhauß war / ein und anders annoch zu ordiniren .
Umb 3. 4. 5. 6. kamen die andern grossen Personen in prächtigen Carossen / wiewol nicht mit einander / aber doch meist in ihren hierzu verfärtigten Kleidern / gefahren / welche I. K. M. sämtlich gnädigst beneventirte .
Nach 7. Uhr wurde angefangen mit warmen Speisen von dem herrlichsten Wilde / Gevögel und andern / in 3. Gängen / zu tractiren .
Es hatte an jeder Schüssel jede Personen genugsam zu tragen .
Jeder Auffwarter hierinnen war ein Bürger oder Einwohner dieser Stadt / dann I. K. M. solche vor andern frembden Dienern / Pagien und Laqueyen erwählet / umb alles in Bürgerlichem Frieden abgehen zu lassen .
Umb zegen Uhr wurde damit geendiget .
Die Tafel war gleich ein halber Mond / woran allein an einer Seite über 50. Personen sassen /
die andere eingebogene Seite war zu der Auffträger und Vorschneider Bequemlichkeit / dann sie mit den Speisen an beyden Ecken gemachlich eingehen kunten .
Nach diesen auffgehabenen Tractamen belustigten sich diese gross. Gäste mit ihrer hohen Wirthin an einem Glücksspiele / dessen Gewinn ein herrlicher Spiegel / auff 1000. Reichsthal. geschätzet war .
I. K. M. warff zuletzte / und übertraff alle andere in ihren glücklichen Würffen .
Der Gewinn wurde Ihr von allen alsobald mit Glückwundschungen zuerkandt .
Sie erfreuete sich dessen nicht wenig / verehrete ihn aber alsobald wieder umb an eine ihre Geliebten .
Hiernegst wurde die Tafel mit allen Sitzen beyseite gethan / und ein und anderer Frantzösischer Dantz gehalten .
I. Königl. Maytt. machte mit einer hohen Dame den Anfang / welchen die Cavalliere mit den andern Damen frölich und überaus ziehrlich folgeten .
Uber der Tafel sahe man bey den angesteckten grossen Wachslichtern und Lampen ein überaus herrliches Geschimmer von fremden mit Gold / Silber und Jubelen besetzten Kleidern / Federn und andern jedem zuständigem Zeichen .
Im Dantzen aber vermehrte sich solches durch die schöne Actiones dreymahl mehr .
I. K. M. nebst andern / die allhier Sclavinnen præsentiren / hatten an beyden Händen grosse / theils gantz goldene / theils anderer Art Ketten / welche an dem Leibe fest gemachet waren / jedoch daß sie sich ihrer Arme wol gebrauchen kunten .
Theils der Cavalliers hatten andere Zeichen .
Wie man nun seine Augen hieran sehr ergetzen kunnte / also ergezete man auch das Gehör an der lieblichen Musick / derer herrlichen Meister in 50. nach der Reihe waren . Alle aber allein mit Violinen und wenigen Violen de Gambe .
Strich und Dantz kamen allzeit wol überein .
Nach einigen Däntzen wurde in etlich vierzig Schüsseln ein überauß köstliches Confect / als wann es die Natur selbst gezihret hätte / denen hohen Personen vorgetragen . Welche aber wenig vor sich / viel aber vor die Zuseher / derer allein bey 2000. mögen gewesen seyn / aus den Schüsseln nahmen und aus den Händen / auch in Servieten unter dieselbe hoch- und niedrig warffen / daß also wenig übrig blieb .
Also wurden auch die herrliche Speisen denen wollenden Zusehern mit ziemlichen Gläsern des köstlichen Weines von den Auffwarteren sehr willig zugelanget .
Und gieng es allhier / wie es bey einer stattlichen und milden Wirthschafft zu ergehen pfleget .
Als nun jederman sich wol belustiget hatte / nahm I. K. M. den Reichs-Feld-Herrn / Hn. Grafen Wrangel bey der Hand / gieng mit demselben nach vielen an alle Anwesende bezeigten Gnaden und Freundlichkeiten mit frölichem Gemüthe / welches Sie auch diese gantze Zeit über nebst genauer Obacht auff alle Dinge bezeiget hatte / aus dem Ballhause hinauß / machte damit den Anfang zum scheyden / und sagte / daß jeder Cavallier seine Liebste nachführen möchte . Welches auch etwann um 2. Uhr in der Nacht geschah .
Als einer diese große Personen aus ihren prächtigen Carossen absteigen sahe / hatte er diese Gedancken :
Theils Wagen sind allhier wie das Trojanische Pferd / Aus dem die tapffersten der griechschen Helden stigen / Theils aber sind also wie eine Blumen Erd / Auf der Diana samt derselben Nynfen ligen /
Die Höheste hiervon geht wie die Pallas her / Der Größest aber ist das Bild vom Marspiter .
Wer von diesen Armiden mehr zu wissen verlanget / kan es in Franz. Italiän. und Deutscher Sprache befinden .
Anders ist vor dieses mahl von hinnen nicht zu vermelden / als biß vor etlichen Nächten in der Stadt Verden eine grosse Feuers-Brunst entstanden / wodurch etliche 20. Häuser in die Asche verfallen sind .
Spanien .
Cadix vom 16. Febr.
Die gute Floote von Hamburg ist mit ihrer Convoye allhier glücklich angekommen .
Madrid vom 28. Januarij .
Wie es mit der Friedens-Handlung zwischen Spannien un~ Portugall stehe / davon ist nichts gewisses zu schreiben / weil alles gar geheim tractiret wird .
Franckreich .
Pariß vom 13. Februarij .
Unterschiedliche Herren / die Regimenter commandiren / haben Verlaub noch mehr Soldaten anzunehmen /
und sind sie bereits auff 6000. Mann vermehret .
Heute ist der Herr Cardinal de Rez allhier wieder angekommen .
Engeland .
Londen vom 1. Febr. st. v.
Das Unterhauß hat geresolvirt gegen die Atheisten streng zu verfahren .
Die von demselben gepassirte Acte der Monatlichen Schatzung ist eine Million zwey hundert sechs und funfftzig tausend / drey hundert sieben und vierzig Pf. Sterlings oder Rosanobels und 13. Schilling / oder Kopffstücke .
Ein Engl. Schiff von Avero mit Oelie begegnete 30. Meilen von der NordCap. 2. Frantz. Kriegs-Schiffen / welche unterschiedliche Schüsse darauff thaten .
Es sah aber noch ein Kriegs-Schiff und retirirte sich nach demselbigen / in Meynung daß es Holländisch gewesen / befunde es aber Türckisch .
Dieses legte sich zwischen beyde und beschirmte also das Englische vor den Franzosen . Welche Action allhier sehr vornehm geachtet wird .
Es scheinet wiederumb eine Hoffnung zum Frieden mit Holland .
Niederlande .
Grafen-Haag vom 29. Februarij .
Man redet wiederumb starck von einem Frieden mit Engeland / und daß die Tractaten allhier sollten vorgenommen werden .
Viel aber sind von anderer Meynung / und halten der Englischen grosse Zurüstung und Kriegs-Gelder vor schlechte FriedensZeichen .
Deutschland und Ungarn .
Nieder-Elbe vom 19. Februarij .
VIel der grossen frembden Herren / welche jüngster Königl. Wirthschafft in Hamburg beygewohnet haben / begeben sich nun wiederumb in ihre Orter .
Die benachbarte Waffen ruhen annoch .
Aus Erffurdt und Franckfurt hat man daß es mit einer hohen Person / so vormals in Cur-Meynzischen Diensten mit hohem Ansehen gewesen / eine seltzame Veränderung gegeben hätte .
Und soll zu Erffurdt einem neuen Stathalter seyn gehuldiget worden .
Es gehen hiervon seltzame Dißcursen / welche biß zu klärlicherm Bericht lieber verschwiegen als vermeldet werden .
Vor wenig Tagen hat von denen Hn. Commissarijs in den CurMeyntz. und Heydelbergischen Tractaten der Schluß geschehen sollen .
Daß den 7. Januarij 23. reichgeladene Hamburger Schiffe zu Cadix / und auch ein gut Theil dergleichen zu Lißbona glücklich arriviret seyn / gibt bey den Interressenten dieses Ortes sonderliche Freude .
Gott gebe / daß sie das Vaterland mit reicher Ladung glücklich wieder erreichen mögen .
Italien .
Rom den 29. Januarij .
Der Pabst wird durch langwehrende Kranckheit also verschwächet / daß die Medici an seiner Wiederauffkunfft sehr desperiren .
Auff des Venetianischen Ambassadeurs grosses Anhalten / hat der Pabst nicht allein die Werbung allhier in Rom und in de~ gantzen Kirchen-Stat bewilliget / sondern auch dem Prior Bicchi anbefohlen / sich mit den Päpstischen Galeen gegen dem Früling färhtig zu halten / umb sich mit den Maltesisch- und Toscanischen Galeen zu conjungiren , und also den Venetianern wieder die Türckische Mach zu assistiren .
Der zu Wien getauffte Türck ist anhero gekommen und bey allen wol gesehen .
Am vergangnen Montage war die Tyber so groß / daß unterschiedliche Plätze unter Wasser stundten .
Don Mario und der Cardinal Chigi thaten ihr bestes solches zu dämmen /
es wollte aber nichts helffen /
den andern Tag ordinirte man Barquen umb die beflossene Menschen zu speisen und zu retten /
es lieff aber das Wasser schleunig wieder ab / daß also ein jeder sich selber salviren kunnte .
Venedig vom 4. Februarij .
Briefe aus unsrer Floote / selbst auch aus Candia vom 24. Decemb. bringen / daß der Groß-Vezier zu Retimo kranck darnieder liegend der Janitscharen Aga die Belägerung von Candia auffgetragen hätte . Und daß die Türcken sich sehr bemüheten / eine Batterey gegen Lazaretto an der Wasser Seiten auffzurichten / umb den Succurs nach Candia von dannen zu verhindern / worgegen die unsrige grosse Abschnitte gemachet hätten / in welcher Arbeit der Herr General Wertmüller an dem Kopffe jedoch nicht gefährlich wäre blessiret worden .
Des Herrn Generals de Villa nova generosität in dieser Belägerung wird herrlich gerühmet /
und soll er die Soldaten mit Worten und Wercken tapffer animiren .
Weil wier nun mit einem so starcken Feinde / nicht allein von uns sondern auch von der gantzen Christenheit zu thun haben / so hat hiesiger Senat allen hiesigen anbefohlen / sich in vorstehender Fastnacht von allen Maßcaraden und dergleichen Dingen zu enthalten / bey Gut- und Blutes Straffe / weil Gott anjetzo zum Zorn nicht gereitzet / sondern versöhnet seyn müsste .
Spanien .
Cadix vom 17. Januarij .
Von denen bey uns angekommenen Hamburger Schiffen sollen 11. allhier sich entladen oder lossen .
Die andern 12. aber gehen nach Malaga und anderswohin .
Hier ist auch ein köstlich Schiff mit 3000. Kasten Indigo und andern köstlichen Wahren von Honduras angekommen / womit man die Zeitung hat / daß einige Englische Schiffe voll Volckes in Nicaroga bey Honduras gelandet / und unterschiedliche Orter überfallen .
Ein ander Schiff von Carabas bringt / daß die Englische auch die Stadt Maracaiba bey Verines / wie auch die Insul Sanct Catharina / welche Orter alle unter Spannien gehören / eingenommen und besetzet / zu Caraques aber ein Schiff / auff dem Stapel stehend / verbrandt und bey Marck. weggenommen hätten .
Solches soll / wie die Englische dieses Ortes vorgeben mit Portugießscher Commission geschehen seyn .
Ein Amsterdammer Commißfahrer hat allhier 3. Englische Kauff-Schiffe auffgebracht .
Franckreich .
Pariß vom 14. Februarij .
Unser König soll geresolviret haben / vier Royale Forten auff die vier Ankünfften nach Pariß machen zu lassen /
und sollen selbige unüberwindliche Wercke seyn . Wie dann der Grund von einer bey der St. Jacobs Vorburg bereits ist entworffen worden .
Die Gewißheit des Friedens zwischen Spannien und Portugal / wie auch die Benennung eines neutralen Platzes zu den Tractaten zwischen den streitenden See-Partheyen / wird allhier sehr verlanget .
Der Pohlen sehr turbirter Stat wird allhier hoch considerirt .
Engeland .
Londen vom 4. Febr. st. v.
Es entstehet allhier ein groß Gerüchte / als wann unser König auff der Herren Staten von Holland Schreiben wegen benennung des neutralen Orts selbst den Haag darzu benennet hätte / umb seine grosse Inclination zu dem Frieden hiemit desto besser zu bezeigen .
Man schreibt / daß auch der König von Franckreich zu allen neutralen Plätzen / ausser den Spannischen Niederlanden geneigt sey .
Gott gebe / daß solche unverhoffte Resolution auch ehist einen unverhofften Frieden bringe !
Es haben aber viel Martialische dieses Ortes gantz andere Gedancken .
Bey des Parlaments scheyden wird sich ein mehrers hiervon eröffnen .
Von der jenigen Floote die bey West-Indien einen starcken Orcan und dadurch grossen Verlust gehabt / sind 5. Schiffe noch zurücke gekommen / welche doch auch schon verlohren geschätzet wurden .
Ein Schiff von Barbados bringet / daß zwar die Frantzosen die Insul Anrigoa an 5. Pältzen zugleich angefallen / und das Fort also erobert hätten ; Als aber im Lande Lärmen geworden / wäre ein grosses Volck gegen sie eingekom~en / daß sie also sich wieder auff das Fort hätten retiriren müssen .
Die Englische in Barbados sollen eine gute Armee zu Roß und Fuße beysammen haben / nicht allein sich wol zu defendiren , sondern auch ihre benachbarte Land-Leute zu secundiren .
Nordische Königreiche .
Elsingöhr vom 9. Febr.
Der Sund ist noch sehr voll vom Eise / welches durch die variable Winde hin und her getrieben wird .
Jüngst sind zwey Schwedische Schiffe hierdurch von einander geschnitten worden / welches fast ein Wunder zu sehen war .
Eines war die Perl mit Eisen / das ander St. Anthonius mit Pott-Aschen beladen .
Die auß Schweden und auch auß andern Nordischen Orten kommende können von den wunderlichen Schneebergen / die der Wind zusammen getrieben / und gantze Häuser damit bedecket hätte / nicht genugsam erzählen /
und haben sie an manchem Orte dieselbige nicht anders als hohe Klippen vorbey gereiset .
Vom Kriege ist auß diesen Orten noch zur Zeit wenig zu schreiben /
der Frühling aber dörffte ein mehrers zu wissen geben .
Pohlen .
Warschau vom 11. Februarij .
I. M. die Königin befindet sich sehr unpaßlich /
und ist I. M. der König deßwegen allhier schleunig angekom~en .
Von den Tartarn und Cosacken / wie auch von unsrer Armee ist dieses mahl nichts sonderliches eingelauffen .
Aus Kadzyn wird von den Herrn Commissarien vom 23. Januarij berichtet / daß nach abgehandeltem Stillstande der Waffen auff 13. Jahre / die Moßkowiter neue Außflüchte sucheten und sehr tergivisirten , auch die geringste Sachen hoch bedächten / und an den Czar remittirten .
Absonderlich aber machten sie wegen der Abtretung der dreyen Oerter Newel / Wuliz und Siebiz allerhand Difficuläten / und setzten selbige zu dem Smolenzkischen District , da doch Newel und Siebiz / von Alters her / zu dem Polocischen / Waliz aber zu dem Witepskischen gehörig gewesen .
Es ist auch wegen der Restitution der Gefangenen also abgehandelt worden / daß allein die Bauers-Leute biß zur Schlüssung eines ewigen Friedens bey ihnen verbleiben / die andern aber alle ins gemein auff freyen Fuß gestellt werden sollen ;
Jetzo wollen sie die jenige / so ihrem Czar geschworen / auch dieselbe so ihren Glauben angenommen / und die sich in des Czars Diensten begeben / oder auch sich in Moßkau verheurathet haben / nicht aus dem Lande lassen .
Im Puncto wegen der Stadt Kiow Abtretung varijren sie auch / und setzen hinzu / daß sie zwar den Ort abzutreten zugesaget hätten / jedoch mit dem Bedinge / wann die Tartarn die Ukraine quitiren würden .
Den 24. Febr. fällt abermahls ein Termin zur Zusammenkunfft ein .
Was derer Schluß seyn werde / soll künfftig folgen .
Sie sollen sich sonsten sehr geneigt stellen / sich mit uns wieder den Erbfeind zu conjungiren .
Niederlande .
Haag vom 24. Febr.
Die Zeitung / als wann der König von Engeland sich gegen die Schwed. Herrn Ambassadeurs außgelassen hätte / daß es Ihm gefällig wäre / die Friedens-Tractaten selbst allhier im Haage vorzunehmen / kommt von grosser Hand .
Erwarten wir also mit den ersten Englischen Briefen etwas erfreuliches hiervon .
P. S. Die Königl. Engl. Antwort auff des Herrn Staten Schreiben / confirmiret diese gute Zeitung .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 4. Februarij .
VOr wenig Tagen ist ein Mönch aus der Türckey allhier angekommen / welcher berichtet / daß die Cosackischen Gesandten bey dem grossen Sultan zu Constantinopel gute Audientz gehabt / und sie in seine Protection zu nehmen gebeten / daß sie auch zur Antwort erhalten hätten / wie er sie nicht allein in seine Protection nehmen / sondern auch vor jedem / der sie überziehen würde defendiren und denselben mit grosser Macht bekriegen wollte . Deßhalben Er dan~ auch dem grossen Fürsten in der Wallachey und Moldau Ordre zugeschicket hätte / auff fernern Befehl sich zum Marche fertig zu halten / und indessen eine Specification derer ins Feld führender Mannschafft der Porten einzuschicken .
Aus Pohlen hat man Zeitungen / als wann selbiger König eine sonderliche Assistentz suchete .
Von Venedig gedencket man / daß selbige Republicq mit den Türcken in eine Friedens-Handlung einzutreten gedächte .
Morgen wird allhier eine schöne Wirtschafft gehalten werden .
Es ist zwar wegen Werbung neuer Regimenter spargiret worden / man vernimt aber noch zur Zeit nichts anders hiervon / als daß die Käyserl. Regimenter zu Roß und Fusse mit recruten completiret und einige Spanische Regimenter sollen geworben werden . Deßwegen dann gestern der Spannische Ambassadeur mit dem Käyserl. Herrn Kriegs-Præsidenten zu remittirung der Gelder von Neapoli lange conferiret hat /
der affect hiervon wird von vielen Dienstlosen Officirern mit hertzlichem Verlangen erwartet .
Nieder-Elbe vom 22. Februarij .
Von Meyne hat man / daß des vormahls erwehnten vornehm gewesenen CurMeynzischen Ministri Persohn in Francken in Verhafft / und sein Schloß durch die Meynzische weggenommen sey .
Was Er verschuldet habe / wird noch sehr ungleich erzehlet .
Hierumb beruhet alles im vorigen Stande .
Der strenge Winter ist vergangen und vergessen / und die gewündschete Wasserfahrt wiederumb eröffnet .
Die Schwedische und andere Waffen ruhen annoch /
und haben sich dero grosse Häupter / so sich etliche Tage lang anderswo erlustigten / wiederumb nach ihren Quartiren begeben .
Was selbige intendiren , ist nicht zu ergründen .
Aus dem Norden kom~en die Posten zwar wiederumb richtig ein / bringen aber noch zur Zeit nicht sonderliches noch von Kriegs- noch von andern Materien .
Italien .
Rom vom 29. Januarij .
Man sagt / daß über des Papstes zugesagte Assistentz vor Venedig auch einige Cardinäle 800. Mann auff ihre Kosten hochgedachter Republiq zu Dienste wider die Türcken werben wollen /
der Herr Cardinal Chigi aber soll hierzu wenig Belieben haben .
Morgen verreiset der Prior Bicchi nach Civita Vecchia, umb mit den Päpstischen Galeen außzu gehen .
Der Papst / dessen Kranckheit sich immer vermehret / hat von Spannien Briefe erhalten / worinnen die Conditiones des Friedens mit Portugall sollen verfasset seyn .
Venedig vom 11. Februarij .
Briefe aus Candia melden / daß die Türcken einen grossen Sturm auff die Stadt gethan / aber in 600. Man~ dafür verlohren hätten .
Man verhofft von vielen Christl. Potentaten für diesen Stat grosse Assistentz .
Die Juden beginnen wegen ihres vermeynten Königes wiederum freudig zu werden / und verlangen die Smirnische und Constantinopolische Briefe sehr hoch .
Einige Romanische Briefe vermelden / daß der Pabst todt / die gewissesten aber / daß er todt-kranck sey .
Spanien .
Madrit vom 31. Januarij .
Es ist etliche Tage her über dem Frieden zwischen Spannien und Portugal sehr euferig tractiret / und sind in einem Tage 3. Conferentien gehalten / auch ist ein Expresser nach dem andern hin und her geschicket worden .
Es soll diese Handlung / wie man glaub würdig berichtet / auff dem Schlusse / und was geringste noch abzuthun seyn .
Immittelst gehen die KriegsPræparatoria in diesem Reiche starck fort
und wird von der Frantzosen Vorhaben gegen die Spannische Lande immer mehr gesprochen .
Die Kälte ist diesen Winter über allhier so streng
auch ist so viel Schnee und Eise etliche Wochen lang / daß männiglich darüber verwundert stehet / deßwegen dann auch die Posten vor Andalousia / Catalonien / Galicien und Castilien nicht einkommen können .
Man spricht allhier von einem grossen Widerwillen gegen Genua .
Franckreich .
Pariß vom 14. Februarij .
Am vergangenem Sonntage kam der Herr Graf von S. Alban in der Königl. Fr. Mutter von Engeland Palast / un~ begab sich am selbigen Tage noch nach St. Germain an den Königl. Hof /
was sein Anbringen sey / stehet künfftig zu vernehmen .
Am selbigen Tage war auch der Herr Cardinal de Rez bey I. Königl. M. und wurde von selbiger wie auch von der Königin und allen Grossen sehr wol empfangen .
Von dem Hertzogen von Savoyen hat man / daß er schon 4000. Mann zu Fuß und 900. zu Pferde nach den Grentzen von Geneve geschicket hätte / selbige zu ruiniren .
In den 3. letzten Fastnachts-Tagen sollen zu Versaille 40. Dames mit Lantzen gegen einander lauffen /
und sollen vor alle masquirte Personen / die von Paris hierbey erscheinen / drey offene Tafel gehalten werden .
In vergangener Wochen haben sich 35. Gefangene / so auff S. Bernharts Pforten sassen / und auff die Galeen verdammet waren / loß gemachet /
und sind selbige alle weggekommen .
Engeland .
Londen vom 8. Febr. st. v.
Nach dem unser König wuste / daß das Parlament die vornehmsten Sachen / auch selbst die Acte von Wieder-Erbauung der Stadt Londen abgethan hatte / so ließ Er demselben durch den H. Secretarium Morice wissen / daß Er sich am folgenden Tage in dem Ober-Hause einfinden würde / dieser Session ein Ende zu machen . Wie Er dann auch diesen Morgen that .
Er erschien in seinem Königl. Rocke und mit der Crone auff dem Häupte / und machte also die Scheydung biß auff den nächsten 10. Octobr. styl. vet. unterzeichnete auch alsofort etliche Ordonantien / worunter auch die von 130000. Pf. Sterlings zur Wieder-Erbauung der Stadt Londen war .
Unter andern Königl. Worten an das Parlament waren auch diese : Daß so fern ihm einige Eröffnung zu einem reputirlichen Frieden möchte gethan werden / Er selbigen nicht weigern würde .
Die Antwort auff der Hochmogenden Herrn Staten Brief ist auch wieder abgegangen .
Eines von unsern Kriegs-Schiffen St. Patrick genannt / so mit einem Brander aus Harwitsch nach Dünys gewollt / ist unterwegens von 2. Hollandischen Kriegs-Schiffen angetastet / und nach gutem Gefechte erobert worden .
Der Brander so zurücke gelauffen / ist gefangen gesetzt /
und soll ihm sein Proceß gemacht werden .
Portugall .
Lisabona den 30. Januarij .
Hier sind 17. Kauff-Schiffe von Amsterdam / Ostende und Hamburg angekommen .
Der Friede mit Spannien steht auff gutem Fusse und ist fast vor geschlossen gehalten .
Niederlande .
Amsterdam vom 1. Martij .
Zwey unsrer Kriegs-Schiffe haben ein Engl. Kriegs-Schiff von 190. Mann und 48. eisern Stücken befochten / und den 21. dieses zu Vlissingen auffgebracht .
Den 23. dieses haben I. Hochmogenheiten die Königl. Englische Antwort vom 31. Jan. alten Styl. auff ihren Brief empfangen .
Er soll von sehr friedlichen Worten bestehen / und daß I. Königl. Maytt. selbst den Haag zu den Tractaten vorgeschlage~ habe / auch daß sich seine Gesandte zum Ende des Januarij darzu einfinden sollten / wann ihnen die Paß-Porten so bald überschicket würden .
Grafen-Haag den 29. Februarij .
Von Pariß hat man / daß der aus Engeland daselbst angekommene Herr Graf von St. Alban Ihrer Königl. Maytt. 24. schöne Englische Pferde verehret hätte .
Die Provintz Languedocq soll dem Könige von Franckreich ein Don gratuit von 400000. Pfunden in 8 Jahren zu erlegen consentiret haben / umb die Unkosten des Canals aus der Mittelländischen See in den Ocean zu erleichtern .
Die Buch-Verkauffer in Pariß sollen wegen Verkauffung unangenehmer Bücher auff 20. à 25. reduciret werden .
Es sollen wiederumb grosse Heurathen in Franckreich abgehandelt seyn .
Uber die Königl. Englische Antwort wird nun im Haage sehr deliberiret ,
und soll eine Gegen-Antwort erfolgen .
Man vermercket aber / daß I. Hochmögh. Den Haag vor den Platz der Tractaten nicht dienlich erachten / un~ lieber eine~ andern Orth hierzu vorschlagen möchten .
Der Stillstand der Waffen zwischen Spannien und Portugall wird noch vor ungewiß gehalten / wiewol die in den Spannischen Niederlanden fest daran glauben .
DEn Liebhabern der Gärten und Gärten-Bücher sey hiemit angedienet / daß noch ein 100. Exemplaria von dem jüngst wider auffgelegten verständigem Gärtner / Frantz : Baum und Küchen-Gärtner / Becker / Koch un~ Confitirer vorhanden seyen / umb in diesen angehenden Garten-Zeiten nützlich zu gebrauchen / und vor billichen Preiß zu haben .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 19. Februarij .
DIese Woche sind alle Tage bey Hofe Comedien / Balleten un~ vergangenen Donnerstag die grosse Wirthschafft von 72. Persohnen gehalten worden .
Ihre Käys. Maytt. haben Bericht erhalten / daß die Frantzös. Völcker bereits gegen Flandern / Hennegau und deren Orten sich movirt ,
und werden die Frontier-Plätze in Champagne / Normandie / Artesie und Lothringen starck besetzt / auch mit Munition und Profiant auff das beste versehen / darauß nichts gewissers zu schlüssen ist / alls daß sie im künfftigen Frühling ihr Vorhaben gegen die Spann. Niederlande ins Werck setzen wollen .
Gestern Abends seind von Ihr Käyserl. Maytt. Mund-Geschirre 10. silberne Flaschen / 1. gülden Tatz und anders zur Tafel gehörig Gezeug auff 6000. Rthlr. werth gestohlen worden .
Andere Herren haben auch grossen Schaden von dergleichen Gaudieben erlitten .
Italien .
Venedig vom 18. Februarij .
Aus Candia kommt Bericht / daß der Marchese Villa / nachdem er die alte Stadt Candia wol besetzt mit 5000. Mann ein Läger vor der Stadt geschlagen hätte / dem GroßVezier die Belägerung desto schwerer zu machen / der sich wieder nach Candia begeben / des versprochenen Succurses zu erwarten .
Franckreich .
Pariß vom 26. Februarij .
Am vergangenen Montage hat der Herr Graf von S. Alban an I. K. Maytt. 24. schöne Englische Pferde verehret .
Man verhoffet / daß seine Ankunfft auch gute Mittel zum Frieden bringe .
Die Außrüstung zur See wird nun ungemein /
zu Lande geschieht dergleichen / um früh in das Feld zu kommen .
Es ist ein Expresser nach Elsas geschickt / die daselbst liegende Regimenter nach Chalons zu fordern / woselbst der König eine general Munsterung halten will .
Daß die Portugiesen mit Spannien Frieden gemachet haben / verlautet je mehr und mehr / ob schon viele dergleichen nicht gerne hören / und darum auch wenig daran glauben .
Es sollen sich auch die Portugiesen deßwegen allhier schon excusiren / weil es ihnen ohne Frantzös. Succurs von Geld und Volcke gegen die Spannische Macht länger zu stehen / unmüglich würde .
Der Pabst hat circular-Briefe an alle Christl. Potentaten außgeschickt / umb den Venetianern wieder die grosse Türckische Macht in Candien zu assistiren .
Man sagt / daß unser König dem Duc de Savoye den Krieg gegen Geneve wiederrathe / und jhm deßwegen einen Expressen zugeschicket habe / wollende / daß solche Differentien in die Hände von Unpartheyischen sollen gestellet werden / selbige in Güte abzuthun .
Es ist nun auch den Buchdruckern und Buchhändlern ein Gesetze gegeben /
es müssen nicht mehr als 25. Buchdrucker allhier wohnen / und dörffen selbige keine Bücher verkauffen / gleich wie auch die Buchhändler keine Druckereyen halten dörffen .
Engeland .
Londen vom 15. Febr. st. v.
Das Gerüchte vom Frieden zwischen unserm und den außwärtigen Potentaten vermehret sich durch diese gantze Stadt /
und sind / wie die gemeine Rede gehet / drey vornehme Herrn bereits denominiret nach dem Haage als nach einem von unsern Könige bewilligten Platze zu diesen Friedens-Tractaten zu verreisen / nähmlich Milord Hollis / so vormals lange zu Paris tractiret hatte . Mons. Conventry / so ehemals bey den Nordischen Tractaten ist gebrauchet worden .
Man erwartet nur zuvor / ob den Hn. Staten von Holland dieser Vorschlag vom Haage angenehm sey .
Immittelst wird an grosser Außrüstung unserer Kriegs-Floote / die dieses Jahr grösser als jemahls soll zu sehen seyn / nicht gefeyert /
so werden auch mächtige Summen von Geldern und andere zum Kriege gehötige Mitteln häuffig verschaffet ;
Scheinet es also / daß man sich allhier wol anschicke / einen sehr reputirlichen Frieden vor Engeland zu erhalten .
Es kommt Zeitung / daß wiederum etliche Kauff-Schiffe unter unsre in der See kreutzende Fregaten verfallen seyn .
Von dem Frieden mit Portugal und der darauff folgenden grossen Liga wird immer mehr gesprochen .
Unsere Capers zu Tangiers werden mächtig / und bringen viel Schiffe auff .
I. Königl. M. von GroßBritannien Brief An die Herrn Staten der vereinigten Niederlande .
Hochmögende Herren .
Wier haben euern Brief von dem 13. Januarij aus der Schwedischen extraord. Ambassadeurs Händen empfangen / worinnen jhr uns annoch starck anlanget / umb einen solchen Platz / da die Ministri derer bey diesem Kriege interressirenden Partheyen von dem Frieden füglichst handlen könten / weiln Difficultäten gemachet werden / solche zu dem Ende selbst nach Engeland zu senden :
Und weilen die gemeldte Ambassadeurs uns zu eurem Begehren vom Frieden sehr geneigt sehen und uns darumb sehr baten / in solch euer Ansuchen zu consentiren , weil solches das einigste Mittel wäre / wodurch man zu solchem heylsamen Wercke gelangen könnte . So haben wier / umb unsere auffrichtige Inclination, die wier haben / Uns mit Euch genauer zu vereinigen / zur Wiederbringung der Ruhe von der gantzen Christenheit / und Beförderung der Protestantischen Religion / nicht allein geconfirmirt , daß diese Tractaten in einem solchen Platze / da sich eurer allijrten Ministri mit guter Sicherheit befinden können / sondern auch / umb die Fundamenta einer mutuelen Vertraulichkeit zu legen / auch alle Zeit-Verlust und Verhindernisse abzukehren / die die Benahmung von allen andern Plätzen machen könnte / geresolvirt unsere Ambassadeurs nach dem Haage zu senden / woselbst die Ministri eurer alliirten gegenwärtig sind / oder in kurtzer Zeit einkommen können / über den von allen Seiten begehrten Frieden zu handlen .
Und wann Ihr Uns den Paßport zu unsrer Ambassadeurs Sicherheit zeitig zusendet / so sollen sie sich vor dem Ende dieses folgenden Februarij im Haage befinden .
Und versichern wier euch / daß es an Uns nicht ermangeln soll / die Christenheit und auch unsere gemeine Unterthanen mit einem Frieden zu ihrem Contentement zu erfreuen . Wie wier dann Gott bitten / daß er eure Hertzen darzu neigen / und Euch Hochmögende Herren förders in seine heilige Bewahrung nehmen wolle .
Geschrieben in unserm Königl. Palast Witthall den 31. Januar. styl. vet. 1667 .
Pohlen .
Warschau vom 16. Februarij .
Daß der 13. Jährige Stillstand mit Moßkau geschlossen und beeydiget sey / wird von den Herrn Commissariis aus Kadzyn vom 1. dieses berichtet /
und sollen die Orter in Liefland / wie auch die Woywodschafften Pollock und Wietepsk benebenst allen Vestungen ( ausserhalb Newel / Siebiez und Wielitz / so importirliche Orter selbiger Woywodschafften sind ) alsobald evacuiret werden .
Derer Schlösser Abtretung aus gemelter Woywodschafft / auch Erledigung der Gefangenen aber / sind biß zur Zeit der Tractaten des ewigen Friedens verleget .
Uber diß ist die Conjunction der Waffen wieder den Erbfeind / als auch gegen die Cosacken / so des Erbfeindes Protection suchen / mit einem Eyde angelobet worden .
Niederlande .
Amsterdam vom 5. Martij .
Mit dem ersten soll I. Hochmogenh. Schreiben an I. K. M. von GroßBrittannien mitgetheilet werden /
Es wird I. K. M. darinnen vorgestellt / daß es zu Mastricht / Herzogenbusch oder zu Breda bequemer seyn kön~te die Friedens-Tractaten daselbst vorzunehmen / als im Haage / weil dieser Platz offen / und vor die H. Ambassadeurs nicht so sicher / als die andern / erscheinet .
Man sagt / daß die Königl. Franz. Briefe eben von dergleichen Meynung seyen .
Antwerpen vom 3. Martij .
Vor wenig Tagen war ein grosses Gerüchte von der Franzosen Auffbruch / deßwegen dann auch an Spannischer Seiten gute Auffsicht gehalten wurde .
Nun aber wird es hiervon etwas stiller .
Grafen-Haag vom 3. Martij .
Vor wenig Tagen sind etliche Personen von des allhier erwarteten Schwed. H. Ambassadeurs H. Grafen von Dona Suite angekommen /
wie bald er in Persohn folgen werde / weiß man nicht .
Daß dieser Ort zu den Friedens-Tractaten dem Könige von Franckreich und auch I. Hochm. nicht wol anständig sey / kan man aus vielen Dingen ersehen .
Geneigter Leser .
Wie die Novellen denen zu See und Lande weit handlenden sehr dienlich scheinen / umb sich in ihren Negotien wegen des Krieges oder Friedens darnach zu richten / so ist es auch vor gut erachtet / und von einigen vornehmen Kauffleuten begehret worden / auch der Winde an diesem Orte / wie selbige an dem und jenem Tage gewähet haben / zu gedencken .
Die zur See handlende werden es leichtlich verstehen / was Nutzens darunter verborgen sey /
und ist die Hoffnung daß dergleichen aus andern See-Orten in ihren Couranten uns zukommen werde / umb eine gleiche Correspondentz hierinnen zu halten / und den See-Negotianten damit zu dienen .
--
--
--
--
--
--
MARTIUS
Correctio Nicht erfolgender Sachen im Februario .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 22. Februarij .
DIe vergangene Woche ist meistentheils mit Comödien / Balletten / absonderlich aber mit der grossen Wirtschafft / da I. I. M. M. Käyser und Käyserin Wirth und Wirthin agirten / und die untersten an der Tafel waren / zugebracht worden .
Am selbigen Tage præsentirten sich auch die Käyserl. EdelKnaben nach altem Gebrauche in herrlichen Kleidern auff muthigen Pferden mit einem HeerPaucker und 12. Trompetern in einer Mascarada .
Solcher Actus aber gewann durch des EdelKnabens Baron von Schallenbergs Pferdes Uberstürtzung / wodurch dem lieben Menschen mit dem attelknopffe die HertzCammer und 2. Ribben eingedrucket wurden / ein trauriges Ende .
Man empfing auch bey diesen Festen aus Comorra eine Zeitung / als wann des Türckischen Käysers Leben ein Ende genommen hätte / worauff viel eines alten Türckens Weissagu~g über die bey beyder grossen Potentaten Bottschaffter Auswechselung gesehene drey Sonnen / eingedenck wurden .
Der jenige aber / so vor 3. Monaten von hinnen nach Constantinopel abgeschicket worden / und jetzt allhier wieder angekommen ist / bringt nebst der Erledigung der zu Constantinopel in den 7. Thürmen gefangen gehaltenen Christl. Officirern nichts anders / als daß der König in Persien diese Welt gesegnet / dem sein Bruder in der Regierung gefolget / und 8000. Christen in einer Liberey / auff der rechten Seiten mit einem Creutze / zu seiner Leibguarde auffgenommen hätte .
In dieser Wochen sind auch noch allerley FreudenFeste gehalten worden / umb die Käyserin zu erlustigen / welche / wie es scheint / sich etwas schwächlich befindet .
Hiesiger Spannischer Ambassadeur hat Zeitung aus Madritt / daß der Marquis de Caracena einen starcken Einfall in Portugal gethan / und 2. jhme entgegen geschickte Generales ruiniret und gefangen hätte .
Das Königl. Polnische Schreiben an I. Käyserl. Maytt. wegen assistenz wieder die Türcken und Tartarn ist in Lateinischer Sprache / und hierbey gehend .
Aus Ungarn hat man / daß die Türcken umb Gran / Ofen und Griechisch Weissenburg sich zum Auffbruch fertig hielten / denen Tartarn und Cosacken / wie man vermeinet / Hilff zu leisten .
Wegen jüngstgedachten Diebstahls sind 2. Personen gefangen gesetzt .
NiederElbe vom 1. Martij .
Es bleibt hierum / Gott Lob / gantz still /
und ist von der benachbarten KriegsVölcker Vorhaben noch wenig zu ergründen .
Zu Erffurdt beruhet es auch bey dem vorigen /
und wird I. C. Gnad. Von Meyntz daselbst täglich erwartet .
Aus dem Norden kommt noch wenig ein .
Zwischen CurMeyntz un~d Heydelberg ist / Gott Lob / Friede .
Spanien .
Ungeachtet / daß viel vom Frieden gesprochen wird / so unterlässt man es in diesem Reiche nicht / eine grosse KriegsMacht in das Feld zu bringen .
Und damit die KriegsMittel nicht gebrechen mögen / so hat man unter andern Erfindungen von Geldern / auch neue Rechte auff die Kauffmannschafften / wie auch auff die LebensMittel / so allhier consumiret werden / gestellet .
Franckreich .
Pariß vom 26. Februarij .
Die Englische Resolution / umb die FriedensTractaten im Haage vorzunehmen / ist wie es scheinet / an diesem Hofe nicht angenehm / weil solcher Ort nicht neutral ist /
der Herr Graf von St. Alban hat bereits einige Conferentien mit unsers Königs Ministris gehalten .
Man weiß aber nicht / was passiret sey .
Man macht den Frieden zwischen Spannien und Portugall allhier noch immer ungewiß /
und sagt man erst von neuem Succurs am Volcke / so unser König vor Portugal senden werde .
Der Spanische Ambassadeur macht Anstalt ehist von hier zu verreisen .
Es ist jhm auff dem Wege von St. Germain von einigen Soldaten ein affront erwiesen / von unserm Könige aber jhm deßwegen Satisfaction gegeben worden .
Den 20. dieses ist I. Königl. Maytt. mit dem Dauphin und I. Königl. Hoheit zu Versailles angekommen / woselbst ein köstlich Tractament gegeben / hernach auch ein herrliches Ballet gedantzet wurde .
Alle Personen waren schön masquirt .
Der König gieng halb Persianisch halb Chinesisch voll von den theursten Edelgesteinen .
Am andern Tage præsentirte sich die Königin auff der LauffBahn in köstlichem Habit .
Wie I. K. M. ihren Sitz genommen hatte / erschien eine schöne Compagnie Cavalliers unter dem Geschall von 8. Trompeten .
Der Hertzog von St. Agnan führte den Troup in Persianischem Habit .
Ihme folgte Madame auff einem weissen Pferde in köstlicher Kleidung .
Dieser folgte der König / dessen Pferd sich unter jhm sehr hochtragend bezeigte .
Nechst bey ritte Monsieur auff einem weissen Pferde in Türckischer Kleidung .
Also erschien auch der Duc d'Anguien in Türckischen / andere grosse Herrn aber in andern kostbahren Habiten .
Der König hielte den ersten Lauff mit 3. Avanturiers nach 4: Mohren . Welches etliche mahl continuirte und lustig anzusehen war .
Man sagt / daß I. Kön. M. annoch des Vorhabens sey / eine Reise nach Brest zu thun / die KriegsFloote daselbst zubesehen .
Pohlen .
Warschau vom 25. Februarij .
Aus der Ukraine ist Zeitung / daß die Cosacken jenseits des Dnipers mit den andern abgefallenen nicht einstimmig seyen / und von dem Türcken nichts wissen wollen .
Der Dorozensko / als der abgefallenen Cosacken Häupt / soll den Polnischen Gesandten nach der Tartarey haben gefangen nehmen lassen / dem Sultan zu zuschicken .
Niederlande .
Amsterdam vom 8. Martij .
Ein Expresser von Pariß bringt mit / daß daselbst 12. vornehme Herren duelliret , und 7. ihr Leben darbey verlohren hätten .
Die Frantzosen sollen die wilde Custen in WestIndien wieder verlassen haben /
man vermuhtet / daß sie auch mit der Insul Eustachius also thun werden .
Man verlanget nun wiederumb eine Königl. Englische Antwort auff I. Hochmogenheiten Missive / wegen eines andern Ortes zu den Tractaten / weil der Haag nicht dienlich hierzu scheinet .
I. Königl. Maytt. von Franckreich soll Dovers hierzu vorgeschlagen haben .
GrafenHaag vom 7. Martij .
Wegen der Tractaten kommt nu Breda in grosse Consideration /
und hoffet man / daß alle interessirte Potentaten darzu einstimmen werden .
Allhier wird es schwerlich angehen / weilen alle andere Partheyen / ausser Engeland / kein Belieben dazu haben / besorgende / daß die Englische etwas anders darunter suchen .
Nebst vormals gedachten in Engeland benandten Ambassadeurs zu diesen Tractaten soll auch des Herrn Secretarij Morice Sohn seyn .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 24. Februarij .
VOrgestern ist die Fastnacht mit einem Ballet und einer Wirtschafft beschlossen worden .
Die entwendete Gold un~ Silber Geschirre sind durch Anzeigung eines Dominicaners wieder gefunden worden .
Die deßwegen verhafftete werden nun auch wegen anderer Diebstähle starck examiniret .
Zwischen den Ragozkischen und den Türcken ist eine scharffe rencontre vorgegangen / darinnen der Türcken Bassa enthäupt / die Ragozkische Parthey endlich auch durch starcken Türckischen Succurs ist ruiniret worden .
NiederElbe vom 5. Martij .
Hierum ist es noch bey dem vorigen .
Zu Erffurdt wird eine sonderliche Veränderung besorgt .
Der Herr Baron von Reissenberg soll zu Würtzburg noch gefangen sitzen .
Es wird von seinen Verbrechen unterschiedlich gesprochen .
I. CurF. Gn. von Meyntz wird nun zu Erffurdt angekommen seyn .
In dieser Nacht entstundte in Hamburg eine FeuersBrunst / welche ein gantzes Hauß mit vielem Korn in die Asche legte .
Italien .
Rom vom 22. Februarij .
In dem letzten Consistorio / da I. Päpstl. H. sich ziemlich wol auf befundte / hernach aber wiederum in grosse Schwachheit verfiel / hat selbige vor die Venetianische Republiq sehr wol gesprochen / un~ die Herrn Cardinäle höchlich ermahnet / daß jeder nach seinem Vermögen assistiren möchte .
Wegen des Polnischen Stats aber / wie sehr betrübt derselbige vorgestellet wurde / sprach I. P. H. nicht ein Wort .
Man hoffet aber / daß solches Stillschweigen eine Bedenckung / diesem Königreiche zu helffen / gewesen sey /
und sagen einige / als wann der zehende von den Geistlichen sollte consentiret werden / gleich wie bey dem Türcken Kriege geschehen ist .
Der Prior Bicchi ist nun auff Päpstl. Ordre nach Civita Vecchia verreiset / die Päbstl. Galeen zum künfftigen Seezuge wieder die Türcken außrüsten zu lassen .
Der Frantzösische Ambassadeur hat vor wenig Tagen bey I. Päbstl. H. wiederumb Audientz gehabt / worinnen Er kurtz und scharff redete / und das Ende von den Sachen wegen Castro begehrte .
Der Bischoff von Ceriato in Calabria ist von einem Camonico erschossen worden / weil er diesen Thäter über die Thaten von gehaltenen Concubinen bestraffet hatte .
Venedig vom 24. Februarij .
Vor wenig Tagen ist das Schiff / Perle genandt / mit 200. Mann zu Fusse und vielen KriegsMitteln nach der Levante abgesiegelt / welchem nun 2. andere mit 4000. Mußqueten folgen sollen .
Der aus Dalmatien jüngst angekommener Colonel Conti wird mit dem ersten nach Rom verreisen / in dem Kirchen Stat 1000. Mann vor diese Republicq zu werben .
Er bekommt 18. Ducaten auff einen Mann nach dem behörigen Platz Zara zu bringen .
Der Bassa von Boßnia soll 12000. Mann beysammen haben / selbige im Frühling zu gebrauchen .
Allhier sind Polnische Gesandten angekommen / welche nach Rom gehen / dem Pabste selbigen Königreiches Zustand zu berichten .
Die Geistliche die sich in dieser Republicq enthalten / haben eine grosse Summa Geldes consentiret / wieder den allgemeinen Feind / inner 2. Monaten zu bezahlen / weil selbiger anjetzo Candien mit aller Macht drücket .
Wie die Candiansche Briefe vermelden / so hat der GroßVezier seine Residentz nahe Candia genommen / und von Constantinopel mehr Volck entboten / umb besagte Stadt mit aller Macht / die er nur zusammen bringen kan / anzutasten .
Man hoffet aber an unsrer Seiten mit Gott und guten Soldaten ihm tapffer zu resistiren ,
und haben die unsrige / wie man berichtet / jüngst in 1000. Stücke Viehe unter dem Türckischen Läger weggeholet .
Neapolis vom 16. Febr .
Es ist zu beklagen / daß die Christen unter einander so uneinig sind / und damit den Türckischen SeeRäubern solchen Vortheil geben .
Diese haben unlängst wiederumb viele schöne Christen Schiffe mit tapffern Officirern weggenommen /
und ob sich schon die Christen rühmlich gewehret haben / so hat doch die kleine Macht der grössern nicht wiederstehen können /
3. in 4. Schiffe / so sich nicht ergeben wollten / suncken dahin / und hielten den Tod erleydlicher als eine solche schwere Sclaverey .
Diese lose Buben von Räubern thun nun fast was sie wollen und nehmen / was sie erblicken .
Franckreich .
Pariß vom 4. Martij .
Die unsrige in WestIndien haben an vielen Lande~ so viel zu bauen daß sie gesonnen sind Canada zu verlassen / un~ ihre Macht noch nach bessern feindlichen Insuln zu führen .
Von Rochell hat man / das daselbst 4. Schiffe ausgerüstet würden / der jüngst außgelauffenen OstIndischen Floote Victualien nach zu führen /
diese soll anjetzo in Brasilien / und also beschaffen seyn / daß man ihre Zurückkunfft besorget .
Uber dem neuen GesetzBuche / Codex von Lovis genandt / wird noch täglich gearbeitet / aber wenig darinnen befordert / weilen die jenige / so es verbässern sollen / solches am wenigste~ suchen / wie man saget .
Was endlich aus de~ Friedens Tractaten mit Engeland werden soll / verlanget männiglich zu vernehmen /
so freudig als sich etliche über die Benennung vom Haage bezeiget haben / so schlecht ist nun dero Hoffnung / daß etwas gutes daraus erfolgen werde .
Aus Londen hat man von guter Hand / daß sich daselbst ein Franz. Schiff mit einer grossen Quantität des allerbesten Franz. Weins eingefunden hätte / umb I. K. M. wegen der bey den gefangenen Franzosen erwiesenen Gnade / damit zu bedancken .
Vom Frieden zwischen Spannien und Portugall will alhier wenig geglaubet werden .
Dieses Reichs See- und Land Militie wird noch täglich verstärcket .
Und sagt man annoch / daß I. Königl. M. über Rochell nach Brest verreisen werden / alle behörige Anstalt auff der Floote zu machen /
und soll selbige bereits in gutem Stande seyn .
Die von Roan schreiben / daß wier mit den Englischen einig seyen / Mann gegen Mann zu lösen .
An dem Canal welches durch Languedocq in den Ocean soll gebracht werden / arbeiten täglich 2000. Man~ /
und soll im Aprili die helffte vermehret werden / umb dieses grosse Werck desto mehr zu beschleunigen .
Zween von Kauffleuthen haben allhier ein grosses Banquerot gemacht / welches auff 5. à 6. Millionen beträgt .
Daß der Graf von St. Alban gute Hoffnung von einem schleunigen Frieden zwischen denen zur See streitenden Potentaten mache / wird starck geredet .
Engeland .
Londen vom 22. Febr. st. v .
Nach dem die GeldMitteln vom Parlament bewilliget sind / hat man alsofort durch ganz Engeland Anstalt gemachet / selbige auf bestimmte Zeit zu versamlen .
Der Capitain auf dem Brander / welcher dem jüngstgedachten KriegsSchiffe Patrick gegen die Holländer keine Assistentz geleistet hat / ist gecondemniret .
Die grosse Hoffnung / so man allhier wegen des Friedens gehabt hat / wird auf der Herrn Staten von Holland Antwort wegen des vorgeschlagenen Haages / woselbst sich solche Handlung nicht dienlich erachten / wieder vermindert . Dann man im Königl. Hofe hierauff soll beschlossen haben / mit Außrüstung der Floote zu eilen /
und werden I. K. Maytt. wie auch I. K. Hoheit künfftigen Montag nach Chattam und andern SeePlätzen verreisen die Floote zu besichtigen .
Printz Robert kommt täglich zu besserer Gesundheit .
Die außgewesene KauffSchiffe kommen in guter Anzahl wieder ein .
Eines ist von Zuratte angekommen / welches mit den köstlichen OstIndischen Wahren reichlich beladen ist .
15. Sind von Lisbona angelanget / 80. von NeuCastel mit Kohlen /
und sind dieser noch 150. unterwegens .
Ein KriegsSchiff mit 32. Stücken / hat sich auch wieder eingefunden /
vermehret sich also das SeeVolck in allen Hafen / welches aber bald auff die KriegsFloothe soll vertheilet werden .
Niederlande .
Amsterdam vom 12. Martij .
Man erwartet aus Londen der Königl. Antwort wegen anderer vorgeschlagener Plätze zu den Tractaten mit Verlangen .
Franckreich soll nun selbst Dovers oder gar Londen im Vorschlage haben .
Einige sind von Meynung / daß endlich solche Handlung zu Paris dörffte vorgenommen werden .
Jüngste Englische Briefe machen zu~ allem sehr kleinen Muht .
Brüssel vom 9. Martij .
Alle Spannische Regimenter haben Ordre ihre Compagnien zu completiren .
Der Marquis de Castel Rodrigo ist nun zu Charle Roye / woselbst er gute Anstallt machet .
Rotterdam vom 9. Martij .
Heute hat Capitain Bodewyns von Eyck einige Verwundete eingeschicket / weil er den 1. dieses bey dem Flamburger Hooft ungefehr an 200. Engl. KohlSchiffe und 5. Convoyer gekommen / derer 2. von 40. Stücken auff ihn loß gegangen sind .
Er hat sich tapffer dargegen gehalten / und von 9. Uhr Morgens biß in den späten Abend gefochten /
vier sind von den seinigen todt .
So wird auch ein Engl. Capitain todt vermeynet .
Unsere KriegsSchiffe / so wiederumb zur See gehen sollen / sind meisten theils fährtig .
Also sollen auch die von Seeland seyn .
Deutschland .
NiederElbe vom 8. Martij .
DIe allhier angekommene Leute von Erffurdt bringen / daß I. Cf. G. von Meynz daselbst in 2. Tagen nach ihrer Abreise wäre erwartet worden / daß auch die Reden ergangen / als wan~ selbige noch etliche Compagnien zu Fuß und Pferde in Erffurdt legen würde / daß der Baron Reiffenberg wegen vieler Beschuldigungen zu Würtzburg annoch hart gefangen sässe .
Das Gerüchte vom Frieden zwischen CurMeyntz und Heydelberg dauert zwar annoch / es sind aber aus Meyntz Schreiben / als wann wiederumb was anders zu besorgen stünde .
Italien .
Rom vom 22. Februarij .
Uber des Pabsts bessere Gesundheit hat jüngst ein Mahler eines Todten Aufferstehung aus dem Grabe an S. Peters Palast gezeichnet .
Die Assistentz vor die Venetianer wird sehr befordert .
Den 15. dieses ist der Cardinal Vicenza Maculano in seinem 91. Jahre gestorben /
sind nun also 8. CardinalPlätze offen .
Meyland vom 19. Febr .
Umb einigen Succurs an die Venetianer wieder die Türcken zu thun / so haben diese Königl. Ministri vorgeschlagen / eine Contribution von den Geistlichen abzufordern / auff diese Weise / als an den Römischen Käyser im TürckenKriege geschehen ist .
Venedig vom 25. Februarij .
Constantinopolische Briefe bringen / daß der Divan daselbst an alle umbliegende Bassen / auch an die in Egypten scharffe Ordre gegeben hätte / so viel KriegsVolck / als es möglich wäre / zu werben und bereit zu halten / auff Ordre zu marchiren .
So soll auch an Außrüstung der Galeen euferig gearbeitet werden / umb hiemit früer / als sonsten / in die See zu kommen .
Vor wenig Tagen ist der vormals gedachter Polnischer Palatinus von Kalisch / nach dem er von dieser Regierung mit unterschiedlichen Dingen / und seine Gemahlin mit einem schönen Kleide ist verehret worden / wiederumb zurücke nach Pohlen verreiset / und hat also seine fernere Reise nach Rom eingestellt .
Er hat auff sein Ansuchen umb Succurß wieder den Türcken allhier nichts erhalten / weil diese Regierung mit dieses starcken Feindes Macht selbst genugsam zu thun hat .
In Candia sitzt eine Person gefangen / welche den Marquis de Villa auff des GroßVeziers anstifften hat ermorden wollen .
Es soll sonsten den Belägerten noch zimlich ergehen / und den Belägerern wenig dafür succediren .
Franckreich .
Pariß vom 4. Martij .
Man kundte nach des H. Grafen von St. Alban Ankunfft so bald nicht vernehmen / daß er einige Ordre hätte vom Frieden zu tractiren .
Als ihn aber Mons. de Lione auff I. Königl. M. Ordre besuchte / und hiervon Anregung machte / gab er zur Antwort : Daß er zwar von I. Königl. Maytt. von GroßBritannien Ordre hätte eine Proposition vom Frieden zu thun / und so selbige geacceptiret würde / darauff als ein Minister von Engeland den FriedensTractaten bey zu wohnen .
Sollte sie aber nicht acceptirt werden / so würde er sich auch weiter hiemit nicht bemühen .
Die vornehmste Puncten dieser Proposition waren : daß man sich an die Tractaten von Anno 1662. halten sollte / daß man zu Londen eine Unterhandlung anstellen sollte / umb über die Tractaten de Marine untereinander sich wol zu verstehen . Daß Franckreich alles an Engeland restituiren solle / wie es vor dem Kriege gewesen ist . Worauff ihm der Mons. de Lione antwortete : Daß der König von Franckreich sich von seinen alliirten versicherte / und daß Er den Englischen / wegen der abgelegenen Insuln / woraus Er zu dem Kriege wäre forcirt worden keine Satisfaction geben könnte .
Es verklährte der Herr Graf von St. Alban bey dieser Conferentz / daß Er wegen der Crone Dennemarck etwas zu handlen keine Ordre hätte .
Hier wird ein Polnischer extraord. Envoye erwartet /
und ist alles fährtig ihn zu empfangen .
Engeland .
Londen vom 22. Febr. st. v .
Mit einem Schiffe von Rochell hat man / daß daselbst 15. KriegsSchiffe / voll mit Volcke / bereit wären / außzulauffen /
wohin weiß man nicht .
In Irrland ist man auff guter Wacht / allen Anfall zu vertreiben .
An der Außrüstung unserer KriegsFloote geschieht nun grosse Arbeit / welche die so lang gehabte Hoffnung zum Frieden sehr vermindert .
Es sind nun auffs neue 9. Fregaten auffgesetzt / welche in diesem Sommer noch fährtig werden sollen /
eine derselben wird 11. Fuß länger und 7. breiter / als das gröste Schiff Souverain gewesen ist / und soll solches über 100. Stücke führen .
Drey von den andern sollen 48. Pf. und der Rest 36. Pf. schüssen .
Das Modell von Widererbauung dieser abgebrandten Stadt Londen ist nun fest gestellt / welches täglich in einem Kupfferstiche zu erwarten stehet .
Hierauff soll der Anfang im bauen gemachet werden .
Es soll auch seyn beschlossen / daß ein jeder / wann ihm sein Erbe angewiesen worden / solches inner 3. folgenden Jahren vollkommen unter das Dach bringen soll / oder solch Erbe soll dem Könige verfallen seyn :
Das in Dünis angekommenes und sehr reich geladenes OstIndisches Schiff / African genandt / ist im Decembri aus Indien außgelauffen und hat kein Unheyl unterwegens vernommen /
ein Frantzösisch Schiff ist zu Gesichte gekommen /
es hat aber solches nicht angreiffen dörffen .
Mit den Lisabonischen Schiffen sind wiederumb zurücke gekommen / der Bischoff von Rustel / S. Wich und S. Koper / welche wegen unsers Königes und der Königin nach Lisabona geschickt waren / dem König und der Königin daselbst zur Heyrath zu gratuliren .
Der Herr ErtzBischoff von Glaßkau ist aus Schottland alhier angekommen / mit Berichte / daß daselbst alles still und ruhig sey .
Aus Portugall ist auch der Colonel Ramsey mit übergekommen / Volck zu werben /
wird also der Friede zwischen Spannien und Portugall noch zweiffelhafftig gemachet .
Mons. Milord Willougby ist nun mit seiner unterhabenden Floote nach Barbados abgegangen .
Heute ist der Herr Cantzler mit andern Herrn in den Tour gewesen / woselbst unterschiedliche Gefangene sind examiniret worden /
darunter war auch der Astrologus Heyden / der vor einigen Jahren viel falsche Dinge gepubliciret hat / als wann er solche aus dem Himmel gehöret hätte /
unter andern war : Daß unser König nimmermehr wieder in sein Reich kommen würde .
Nordische Königreiche .
Elsingöhr vom 28. Febr .
Allhier ist man wiederumb darauff bedacht / gegen dem vorstehenden Früling mit dem ersten offenen Wasser die ReichsFloote völlig in die See zu bringen / weilen die apparence zum Frieden annoch schlecht / und man allhier besorgt ist / daß Engeland auff Norwegen etwas tentiren möchte / daher mit dem ersten etliche Artollerie Bediente nacher Bergen gehen sollen / wie dann auch der H. Gen. Lieutenandt H. Friederich von Alefeldt und der Herr Gen. Majeur Rüß vor etlichen Tagen dahin voran gegangen sind / jener als General daselbst zu commandiren , und der andere ein und ander Ort in Augenschein zu nehmen / und alle behörige Anstalt zu machen .
--
Der Sund ist noch voll Eises / daß man ein grosses Stückweges nach Ween hinaus gehen kan .
Aus Schweden hat man / daß der Herr Baron H. Henrich Horn zum Gouverneur der Hertzogthümer Brehmen und Verden sey denominiret worden .
Pohlen .
Dantzig vom 12. Martij .
Wier haben aus Pohlen vor dieses mahl wenig neues .
J. J. M. M. König und Königin sollen sich beyde sehr unpäßlich befinden .
Die LandTäge sind noch ziemlich abgegangen /
vor das Müntzwesen und derer Angeber aber / ist nicht zum besten gesprochen worden /
und dörfften endlich dieselbige hart verfolget werden .
Der Stillstand der Waffen mit Moßkau ist und bleibt richtig .
Von den Tartern und derer Anregern den Türcken ists nun etwas still .
Man verlanget zu vernehmen / was die an so viel grosse Potentaten abgegangene Polnische Gesandten vor Assistentz erlangen werden .
Niederlande .
Amsterdam vom 12. Martij .
Die Schottische Capers rüsten sich wiederumb starck aus / früh in die See zu kommen :
Wird also allhier gute Sorge dafür getragen werden .
Und weil auch in Engeland an der KriegsFloote grosse Arbeit geschicht / so wird in unsern Hafen dergleichen gethan /
und beginnt man das SchiffsVolck allenthalben zu munstern .
Alhier zu Hamburg / ist damit der Windige-Winter uns wieder gekommen / welcher die Felder und Wälder beschneyet / und die Wasser also beeiset hat / daß auch die Elbe wiederumb voll Eyses ist / und daher die Posten in ihrer Uberkunfft sehr verhindert werden .
Ja es ist den 7. dieses ein so ungewöhnlicher Frost gewesen / als diesen harten Winter über nicht vermercket worden .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 7. Martij .
OB schon bey I. Käys. M. vormals auff des Pabstes bewegliches Ansuchen / umb bey diesem gefährlichen Zustande den Venetianern einen Succurs wieder die Türcken zu schicken / solche Sache wol überleget / und darauff geschlossen worden / daß man sich disseits hierzu nicht verstehen könnte / umb die Türcken hiedurch nicht zur neuen Verbitterung zu bewegen : So ist doch anjetzo aus sonderbahrer Käyserl. Güte und der Päpstischen Intercession zu willfahren geresolviret worden / ein Käyserl. Regiment an die Venetianische Grentzen zu beordern / und in 600. Mann hiervon selbiger Republicq über zu lassen .
Man vermeynet / daß es das Portianische Regiment zu Fusse betreffen werde .
Der CurMeynzische Envoye / so wegen der am Reyhne entstandenen Unruhe anhero geschicket worden / wird ehist wiederumb zurücke gehen .
Den 4. dieses ist der alte Herr Graf Leßle / so jüngst Käyserl. Ambassadeur nach dem Türckischen Hofe gewesen / an einem viertäglichen Fieber gestorben .
Er hat seinen Vettern den Herrn Obr. Leßle zum UniversalErben seiner Güter instituirt .
Diese hohe ledige Stelle wird von den Ministris primae Classis prætendiret werden : Inmassen solche Charge unter allen Kriegs und generalAemptern vor die beste / so wol als Dignitäten als auch an Einkünfften geschätzt wird .
NiederElbe vom 12. Martij .
Die aus Schweden schreibende verwundern sich / daß so gantz wenig von dieser Länder Winter und dadurch verursachten Unglücken gemeldet wird .
Es ist leyder ! hierauff zu berichten / daß an diesen und vielen andern Orten diese strenge und sehr lange Winter auch so viel Unglück verursachet habe .
Aus der Moßkau schreibt man vom 5. Febr. stylo vet. daß dieser Winter viel 100. Menschen daselbst ümbs Leben gebracht hätte / daß manchen Morgen in 30. a 40. Schlitten in die Stadt gekommen wären / worauff die Persohnen / theils ohne Nasen / theils gantz erfroren gesessen / und daß viel Menschen / in eine SchneeGruben verfallen / daselbst ihr Leben jämmerlich hätten endigen müssen .
Den 1. Febr. in der Moßkau auff des Czars Befehl ein gross DanckFest wegen des mit der Crone Pohlen getroffenen Stillstandes der Waffen gehalten :
So ist auch von denen daselbst angekom~enen Metropoliten ein neuer Patriarch erwehlet und eingesetzet / der alte aber in ein Kloster gelassen worden .
Von Lübeck hat man / daß bey jüngst abgegangenen grossem Schnee in selbiger Gegend auch viele todte MenschenCörper / so darunter verfroren / wären zu finden gewesen /
und sorgt man / daß dieser neuer Schnee und ungewöhnlicher MertzenFrost kein geringer Unglücke verursachen werde .
Hierumb sind derer bereits etliche vermärcket .
Zwischen Rendsburg und der Elbe sollen vom 6. biß den 9. Martij unterwegens etliche schöne Stücke Ochsen / so man über die Elbe bringen wollte / verfroren / und der Schnee von den hartgehenden und durch den Frost an den Füssen sehr verwundeten armen Thieren längst ihren Wegen hin / beblutet sehen /
und soll man viel Ochsen auff Wägen in die Ställe führen müssen .
Auff der Elbe sind viel offene und auch klein bedeckte Schiffe durch das großgehende Eiß und darauff sehr schleunig entstandenen grossen Frost beklemmet / befroren und mit den Menschen darauff zu Grunde gerichtet worden /
vielen sind die Hände und Füsse abgefroren .
Nun ist die Elbe wiederum also beschaffen / daß sie weder zur Schifffahrt noch zum Ubergang kan gebrauchet werden .
Die Hoffnung zum lieben Frieden war vor wenig Tagen in vielen Hertzen auch fast erfroren /
nun aber tauwet sie wieder auff /
und ist mit den jüngsten Antwerpisch-Holland: auch selbst mit Frantzösischen Briefen solcher Trost überschrieben worden / als wann das meiste der Tractaten zu Pariß schon abgethan / und so viel nicht mehr übrig wäre / welches den Schluß eines so heylsamen und bey männiglich gewündschten SeeFriedens verhindern möchte .
Mit den Englischen Briefen aber ist hiervon wenig eingekommen .
Zu Stade sollen einige Deputirte von Brehmen erwartet werden /
zu was Ende / ist nicht eigendlich bekandt .
Von einiger Schwedischen und auch Lüneburgischen Völcker Abdanckung ist noch nichts zu vernehmen / ob man schon etwas hiervon geredet hat /
und gehen bey den ersten noch immer mehr zu / als ab .
Aus Erffurdt ist über das vorige nichts eingekommen .
Italien .
Rom vom 22. Februarij .
So bald der Pabst vernam / daß der Frantz. Ambassadeur an I. Königl. M. von Franckreich einen Courirer absenden wollte / über die unterschiedliche Nachlässigkeiten dieses Hofes / absonderlich wegen Ablösung von Castio zu klagen / sandt er den Cardinal Chigi an denselben / und versichert jhn / daß er bey ehister besserer Gesundheit nicht allein an I. Königl. M. von Franckreich / sondern auch an den Hof von Parma Satisfaction geben wollte .
Man redet / daß durch gantz Italien der Geistlichen Zehende zu dem Türcken-Kriege soll geconsentiret werden .
Seyt daß die Südlichen Winde nicht so viel zu vermercken gewesen sind / hat sich auch des Pabsts Gesundheit gestärcket /
vermuthet man also daß bey derselben Continuirung sich viel verändern / und auch noch mancher Cardinal den Weg aller Welt vor jhm gehen werde .
Engeland .
Londen vom 22. Febr. st. v .
Von Portugall hat man / daß selbiger Hof hiesiges Hofes neue angenommene KleiderTracht eben auch also angenommen habe .
Hier ist die Rede / daß die unsere von Jamaica in der Plünderung von Madagaja an der Revier Durier über andere Beuten auch 360000. Stücke von Achten bekommen hätten .
Vom Frieden ist noch nichts gewisses zu schreiben .
Nordische Königreiche .
Elsingöhr vom 2. Martij .
Vor 2. á 3. Tagen haben wier allhier wiederumb einen starcken Frost bekommen / welcher mit S. S. Westen Wind continuiret ,
und wird er das annoch stehende Eiß / vermuthlich / zu noch festerm Stande bringen .
Am vergangenem Sonntage frü kam ein Curländisches Schiff mit Wein von Franckreich allhier an / und wollte seinen Cours nach der OstSee setzen /
es muste aber wegen des starcken Eises bey Ween wiederumb zurücke gehen / und sich unter Drako legen .
Der Schiffer hiervon berichtet / daß er im Canal 50. Englische KriegsSchiffe kreutzend gesehen / daß er auch einige umb sich gehabt hätte .
Er wäre aber / als ein freyer Mann / von ihnen auch frey gelassen worden .
Man versamlet hierumb wiederumb einige Völcker / die Compagnien damit zu completiren .
So sollen auch in 2000. Mann versamlet werden / an dem FortificationsBau zu Copenhagen zu arbeiten .
Und wird gesagt / daß man am Wester Thore noch ein real Werck zur defension der Stadt legen wolle .
Pohlen .
Warschau vom 5. Martij .
Es continuiret aus der Ukraina / daß der Commendant in Czechrin in guter Correspondentz mit dem Bruchowiecky und denen Zaporowischen Cosacken stehe / und daß er etliche Außfälle aus dem Schloß in die Stadt gethan / auch viel Gefangene / darunter der Hanenko / Jeß / Dortz / Bencko und der Czechrinische Obrister Kieroplas / eingebracht : Daß auch Bruchowiecky einen Streiff in die Ukraina gethan / dadurch er dem Dorossenko ( welcher uns zu infestiren außgegangen ) eine Diversion gemachet / daß er sich zurücke gegen Czechrin hätte begeben müssen :
Solches erhellet alles aus des Hn. Pzokrowsky aus Miedzyboß an den H. Woywoda Braclawsky vom 6. Febr. und an den Hn. Woyewoda Crakowsky vom 16. Febr. datirten Schreiben .
Aus der Wallachey kommt dieser Nachricht / daß die Türcken aus folgenden Ursachen die Feindschafft gegen uns geschöpffet / daß des Szeferkary Tartarischen Chams Sohn / welchem der alte Cham nach dem Leben getrachtet / bey der Ottomannischen Pforten angegeben / als wann der alte Cham mit I. K. M. und andern Christl. Potentaten eine Conjunction der Waffen eingegangen / und Hoffnung bekommen hätte / in seine Regierung restituiret zu werden / dadurch die Türcken dergestalt entrüstet worden / daß sie nicht allein den Wallachischen Hospodar abgesetzt / sondern sich auch an der Crone Pohlen zu rechen / den Krieg vorgenommen .
In Biala Tierkiew ist dem Hn. Commendanten daselbst ein Verraht entdecket /
und sind die Authores dessen / nemlich ein Fendrich gespisset / ein Wachtmeister aber und zween Gemeine mit dem Schwerdt gerichtet worden /
es wird auch berichtet / daß der Tartarische Cham den Herrn Kobilecky gefangen genommen und contra Jura Gentium nach Constantinopel geschicket hätte .
Niederlande .
GrafenHaag vom 14. Martij .
Der Schwed. extraord. Ambassadeur der Herr Graf von Dona ist / wie man sagt / incognito allhier gewesen und nach Delfft verreiset /
alles ist fertig S. Excellentz übermorgen solenniter einzuholen .
Der Herr Graf von St. Alban soll zu Pariß verklähret haben / daß er nunmehr Vollmacht hätte mit den Ministris von Franckreich / Dennemarck und den vereinigten Provincien zu tractiren /
und soll nun deßwegen dem Herrn von Beuningen das jenige was darzu gehöret / seyn zugeschicket worden .
Die Tractaten werden allem ansehen nach / in Pariß seyn .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 9. Martij .
IN verschiener Wochen haben sich Ihre Fürstl. Gnaden der junge Hertzog von Sachsen Lauenburg allhier eingefunden / und bey Ihrer M. dem Käyser / beeden Kayserinnen und Princessinnen Audientz gehabt / auch darbey vorgetragen / wie daß dieselbe mit Weyl. I. Durchl. ErtzHertzog Sigmunds zu Ostereich / Hochseel. Angedenckens hinterlassener Braut der Princessin von Sultzbach in Vermählung stündte / und derentwegen allergnädigste Käyserl. ratification verlangte / welche auch ertheilet worden /
und soll hochgedachte Princessin / aus der Tyrol. Kammer das Jährliche auff 20000. Güld. verschaffte Deputat auff eine gewisse Summa ein für allemahl zu empfangen haben .
Wegen des jüngst abgeleibten H. Grafens Leßle vacirender Chargen sind bereits unterschiedliche competenten , auch sonderlich wegen des Generalats zu Warasin Ihr Fürstl. Gnaden Printz Philipp von Sultzbach / Herr Marggraf von Baden / welcher sich wiederumb allhier befindet / und I. Durchl. Hertzog von Lothringen /
weilen aber Hochged. Herr Marggraf zugleich auch um das Commando in Prüßgau ansuchet / als vermeinet man / daß ihme dieses und vorged. Generalat I. Fürstl. Gn. von Sultzbach conferirt werden möchte .
Demnach / längst berichter massen / die freye Commercien in die Türckey / und von dannen hierauff von beyden Käyserl. Höfen verstattet worden / so hat die allhiesige Niederlag eine Compagnia auffgerichtet / welche Morgen mit H. Leli / und mit Käyserl. HofKriegsbefreyunge~ / auch mit andern Instrumenten / so sie zu derer Beschirmung nöthig haben / das erste mahl abreisen wird .
NiederElbe vom 15. Martij .
Wie die vom Elbestrande herauffkommende berichten / so sind von unsern und frembden Fischer Schiffen viel im Eyse umbgekommen / und die meisten Völcker darauff erfroren .
Es sollen die also sterbende in und auff dem Eise erbärmlich umb Hülff gerufen / ihre zur Rettung willfährige am Strande auch gnugsam gesehen haben /
niemand aber hat ihnen wegen des bey Stücken gehenden Eises Hülffe leisten können .
Man sagt / daß auch einige Hollandische Kagen von Ebbe und Flut in dem Eise hin und her getrieben würden / und grosse Gefahr hätten .
Vorgestern und Gestern sind viel Leute mit HandSchlitten und andern vielen Sachen zu Fusse über die Elbe gekommen .
Am vergangenen Freytage sind 6. Personen über den Belt bey Mittelfahrt zu Fusse gegangen / welches Wasser doch sehr streng ist .
Dieses alles mag wol zur Gedächtniß auffgezeichnet werden .
Von Franckfurt hat man / daß der Baron Reiffenberg zu Würtzburg annoch unter der Erden gefangen sitze / und auch 2. seiner Diener hart verwahret würden . Daß I. CF. Gn. von Meyntz mit 1000. Pferden nach Erffurdt verreiset sey / und der Friede zwischen CurMeyntz und Heydelberg fest bestündte .
P. S. Den 6. dieses soll I. CF. Gnad. Von Meyntz zu Erffurdt eingekommen seyn .
Italien .
Venedig vom 4. Martij .
Allhier sind 5. Schiffe aus der Levante mit dem in Candia gewesenen General Priuli angekommen .
2. Von Smirna bringen die Confirmation von der grossen Türckischen Zurüstung wieder Candia / und daß die Porta geresolviret hätte 20000. Mann dem Primo Vezier zum Succurs zu senden / worzu auch 60. Schiffe geordiniret wären .
Briefe vom 25. Januarij aus Candia bringen / daß der Primo Vezier die Stadt Candia selbst besichtiget / aber von den unsrigen einen solchen Willkom~ mit Canonaden / Feuerballen und Granaten empfangen hätte / daß er wäre gedrungen worden / sich mit einer kleinen Parthey nach Nova Candia zu begeben / welchem dann auch der Rest seiner andern Völcker die vor AltCandia gelegen / in Confusion nach den Bergen und Thälern gefolget hätten .
Hierauff hätten die unsrige einen Außfall gethan / und alle Türckische Wercke dafür demoliret .
Spanien .
Madrit vom 24. Febr .
Man hält nun einmahl den Frieden mit Portugall so gut als geschlossen .
Die Spanische Cavallery 3000 Mann starck ist von Bagados wieder gekommen und hier vorbey nach Catalonien passiret .
Die aus Italien gekommene Spannische Infantery wird nun nach Flandern geschickt /
so werden auch über 5. Millionen Contanten nach Flandern remittirt .
Franckreich .
Pariß vom 11. Martij .
Die Conferentien zwischen dem Herrn de Lyone / H. de Louvay Hn. Grafen von S. Alban und Marquis de Ravigny gehen noch starck fort .
Viel hoffen was gutes hiervon / viel besorgen auch ein anders . Welches sich bald äussern wird .
Es sind wiederumb unterschiedliche Commissiones außgegeben worden / noch mehr Corneten Cavallery zu werben /
so werden auch die Compagnien zu Fusse immer verstärcket .
Es sind auch Commissarij gestellt / die Constapels in den FrontierStädten in ihren Wissenschafften zu probiren /
und soll auch eine Reformation unter den ArtollereyOfficirern geschehen /
und sollen die Alten und unbequemen abgedancket werden .
Gehen also die Kriegs Zurüstungen zu Wasser und Lande starck fort /
und reiset der Chevallier de Bouillion nach Niederland / die vor diese Crone daselbst erbaute KriegsSchiffe abzuholen .
Vom Kriege wieder Spannien wird anjetzo mehr / als jemahls geschehen ist / gesprochen /
und sagt man von 4. Armeen / derer gröste gegen die Spannische Niederlande / die andere unter dem Hertzogen von Savoyen gegen Italien / die dritte unter dem Marschall du Plessis gegen Catalonien / die vierdte aber nach Deutschland soll geführet werden .
Es sind aber annoch Dißcursen / welchen beygefügt wird / daß einer vornehmen Persohn Brief von hinnen nach Spannien und Flandern / des Einhalts : als wan~ Franckreich nicht brechen würde / ob es schon dergleichen Schein hätte / etc. wäre intercipiret worden / welches allhier zu Hofe grossen Wiederwillen gegeben hätte / daß man auch deßwegen etwas mehrers mit dem Kriege eilen würde .
Zu Nantes ist über die gewaltsame wegnehmung einiger Bootsgesellen ein grosser Tumult entstanden /
und hat der Gouverneur daselbst den Tumultirenden satisfaction geben müssen .
Nun klagen beyde bey Hofe .
Der Ambassadeur von Pohlen ist alhier angekommen .
Unser König will nun allein von Leuten von hoher Gebuhrt bedienet seyn / deßwegen dann 2. Lieutenants von den Leibwachten ihrer Chargen sind entschlagen worden / weil sie keine Edelleuthe sind .
Aus Neu Franckreich hat man / daß es den unsrigen daselbst wieder die Iroquoisen wol succedire , und selbige Hoffnung hätten / bald gäntzlich Meister von den übrigen Wiederwärtigen zu werden .
Engeland .
Londen vom 1. Martij . st. v .
Man verspüret allhier täglich mindere Hoffnung zum Frieden .
I. Königl. Maytt. und I. K. Hochh. haben die Flotte besichtiget /
und ist Ordre / selbige schleunig außzurüsten / auch alsofort über vier hundert tausend Pfundt Sterlings aus dem Haupt-Gelde zur Beförderung des Krieges zu bezahlen .
Die Kohl-Floote ist nun eingekommen .
In NeuEngeland und NeuNiederland / welches die unsrige neulich den Niederländern abgenommen haben / wird eine grosse Anzahl Schiffe gebauet / weilen die Schiffs-materialien daselbst häuffig zu finden sind .
Und vermuthet man ehist eine gute Kriegs-Floote von dannen gegen die feindliche Partheyen auffzu bringen .
Es werden auch allhier leichte Schiffe gebauet / zwischen Alt und NeuEngeland in steter Fahrt zu gebrauchen / Masten / welche daselbst überauß schön sind / auch anders zum Kriege von dannen zu holen .
So gedencket man auch künfftig die PootAsche von dannen zu haben / weil die Wälder sehr groß / und die Englische Inwohner im außrotten derselben fleissig sind / umb Tabacks-Felder zu machen .
Man beginnt auch daselbst Seyden zu zeugen /
und sind bereits 3. Ballen von selbiger zur Probe überschicket worden / welche sehr angenehm sind .
Der Hertzog von Buckingam ist bey unserm Könige in grossen Ungnaden /
und wird er mit dem Gefängniß bedrohet /
er hat sich aber schon absentiret .
Es wird auch einer seiner Complicen verfolgt .
Was die Ursache sey / weiß man nicht .
In dieser Nacht ist auff eines von des Grafen Albans Expressen Ankunfft aus Franckreich secreter Raht gehalten worden /
was er aber eingebracht habe / ist nicht bekandt .
Hier ist Zeitung / daß die Frantzosen etliche / man sagt wol 12. von unsern nach und aus Barbados gegangenen Schiffen genommen / und zu Rochell auffgebracht hätten .
Pohlen .
Warschau vom 11. Martij .
Den 7. dieses hat hiesiger Reichs-Tag præmissis solennibus den Anfang genommen /
und ist darauff den 9. der Herr Katowiz Pisans Litowsky zum Landboten Marschall erwählet worden .
Es wird von einigen starck darauff gedrungen / daß der Herr Cron Schatzmeister und die Einnehmer der Reichs-Einkünfften der Republicq. Rechnung ablegen sollen .
Zu Bialacierkiew ist durch ein altes Weib eine grosse Verrätherey / so die Besatzung mit den abgefallenen Cosacken vorgehabt hat / entdecket / und sind vier Principalen auff Pfäle gestecket worden .
Die Treue und und ungetreue Cosacken schlagen sich offt miteinander /
und haben bißhero die getreuen allzeit Vitcorie gehabt .
Mit I. K. M. bässert es sich täglich .
Deutschland .
NiederElbe vom 19. Martij .
Es ist bey vielen das jenige / so man von etlicher Personen Reise zu Fusse über den Mittelfahrter Sund / welches Wasser sehr streng und zimlich breit / auch Anno 1658. in dem strengesten Winter nicht gantz überfroren gewesen ist / geschrieben hat / vor unglaublich und fast lächerlich auffgenommen worden .
Ich berichte darauff / daß man den 9. dieses 8. à 900. Ochsen darüber getrieben habe / und daß den 10. eine Carosse mit 6. Pferden darüber gegangen sey .
Der vom ElbEise erlittenen Schaden / an Schiffen und Menschen / wird täglich mehr entdecket /
und sagt man wol von 100. Menschen und 70. Overn / auch andern Schiffen / die hierinnen ein erbärmliches Ende genommen hätten .
Nunmehr will dieser bey Menschen gedencken nicht gewesener MertzWinter / dessen lieblichste Violen brennende Kohlen gewesen sind / einmahl fort / wiewol er sich in den Nächten noch ziemlich hart bezeiget und die Wasser noch etwas beeiset .
Was er in andern Nordischen Orten verursachet habe / soll künfftig folgen .
Die Elbe ist nun wiederum etwas zu befahren / vom Eise aber noch nicht gereiniget .
Den 6. dieses ist I. Curf. Gnaden von Meyntz mit 600. Pferden unter dem Geleite grosser Cavallerie zu Erffurdt prächtig eingekommen .
Man vermuthet auch CurSachsen / und einiger hohen Potentaten Gesandten daselbst .
Der Baron Reiffenberg soll annoch sehr tieff unter der Erden gefangen sitzen /
und wird er grosser Dinge beschuldiget .
Ein Erffurdtischer Bürger sitzt auch in harter Gefängniß /
und sollen noch etliche übel berüchtiget seyen .
Was das Vorhaben gewesen sey / wird sich bey dieser grossen Ankunfft / zweifels ohne / eröffnen .
Die benachbarte Waffen ruhen annoch .
Der Stadt Bremen Deputirte haben sich vor wenig Tagen annoch zu Stade befunden .
Man gibt Hoffnung / daß alles hiemit zu gutem Ende kommen werde / welches GOTT gnädig verleyhe .
Italien .
Rom vom 5. Martij .
Hiesige Fastnacht ist ohne Tumult abgegangen .
Der Frantzösische Ambassadeur ließ einen köstlichen TriumpffWagen mit 8. Pferden aus seinem Palast abgehen / worauff Franckreich / als eine Heldin auff einem Throne sitzend den halben Mond mit Füssen trat / und einige Gefangene hinter sich führete .
Die Fama gieng voran mit herrlichen LobSprüchen /
dieser folgeten 4. Trompeter und hiernächst 24. Cavalliers / welche 48. zu Fusse gehende Sclaven bey sich hatten .
I. Päbstl. Heiligkeit ist über des Prioris Bichi Abwesenheit sehr bekümmert / weil er selbige in ihrer Kranckheit sehr getröstet hat .
Nunmehr ist sie sehr schwach / deßwegen sie auch 8. Cardinäle creiret hat .
Hier ist ein neuer Comediant welcher vormals ein Geistlicher war .
Er peroriret so herrlich / daß gantz Rom darüber verwundert stehet .
Venedig vom 11. Martij .
Ob schon die Türcken von Candia abgewichen und durch unsern Außfall auch durch die unter ihnen regierende Pest etwas scheu geworden sind / nichts destoweniger suchet der Herr General de Villa durch seinen Vettern / so mit jüngsten Schiffen allhier angekommen ist / grossen Succurs / und remonstriret den Zustand von Candia also / daß man daraus sehen kan / wie die Feinde nicht darumb abgewichen sind / die Stadt zu verlassen / sondern zu gelegener Zeit mit grosser Macht wiederumb dafür zu kommen .
Es geschiehet derowegen allhier auch aller Fleiß / diesen muhtigen Soldaten in fernerer Belägerung wol zu assistiren .
Die Geistliche säumen auch nicht ihre belobte GeldSummen zu verschaffen / worzu I. Päbstliche H. selbst ein herrliches Exempel giebt / nicht allein mit grossem Gelde / sondern auch mit Schiffen und Soldaten .
Franckreich .
Pariß vom 18. Martij .
Der Hertzog von Longueville soll von Rom wieder verreiset seyn .
Man vermuhtet auch den Frantzös. Ambassadeur von dannen wiederumb zurücke / weil er wenig Satisfaction bekommen kan .
Die Conferentien über die FriedensTractaten gehen zwar annoch fort / es ist aber eben so viel Zweifel als Hoffnung / daß der Friede bald erfolgen werde .
I. Königl. Maytt. bemühet sich selbst ungemein / umb dieses gewündschte Werck zu gutem Ende zu bringen .
Man wartet / wie es scheint / allein auff die Englische Resolution / wo und wie getractiret werden möge .
Indessen wird an dieses Reiches KriegsFloote fleissig gearbeitet /
und soll / wie man sagt / der Hertzog von Beaufort Königl. Ordre haben / medio Aprilis in die See zu gehen / wie Er dann seine Bagage bereits nach Brest entboten hat .
So ist auch I. Königl. M. sehr eiferig darüber / die Land Militie in vollen effect zu bringen .
Die in Flandern und Brabandt sollen sich sehr wachtsam dargegen bezeigen / ihre Vestungen wol verstärcken / und auch ein gut Lager in das Feld zu bringen / bemühen .
Vom Käyserl. Succurs für dieselbige / wird nun nicht mehr so starck wie vormals gesprochen .
Die im Elsaß gewesene Frantzös. Völcker sind nun schon im Marche nach Champagne / woselbst I. Königl. M. Persöhnlich eine general Munsterung halten will / wie dann der Marquis de Lionne Ordre hat / eine grosse quantität von Futter und andern nötigen Mitteln dahin zu verschaffen .
Von Rochelle hat man / daß 8. Compagnien Navarrischer Völcker zu Schiffe gegangen seyen nach WestIndien zu siegeln / umb dieser Krohne Militie daselbst zu verstärcken .
P. S. Ein expresser von Rom bringt / daß Duc de Merceur zum Cardinal gemacht / und der Pabst tödtlich kranck sey .
Engeland .
Londen vom 4. Martij . st. v .
Bißher sind wegen der FriedensHandlung von I. Königl. Maytt. und dero Rath sehr geheime Conferentien gehalten worden / daß also nichts gewisses davon zu advisiren ist .
Der Posten zwischen Paris und hier sind nun viel /
man weiß aber nicht / was sie bringen oder empfangen .
Unter den Kauffleuthen wird zwar vom Frieden viel und wol gesprochen / ob es aber mit gutem Grunde geschehe / weiß man nicht .
Der Hertzog von Buckingam hat sich zwar in Person noch salvirt / Er ist aber allhier zu Hofe aller seiner hohen Chargen entsetzet / und an den Gen. Advocaten Königl. Ordre gegeben / ihn zu verfolgen /
so ist auch jemand nachgeschickt ihn auffzusuchen und hieher in den Tour zu bringen .
Seine hohe Charge als Gouverneur von Jorckschir ist schon an den Lord Burlingthon / des Grafen von Corcks Sohn vergeben .
Der Capitain auff dem BrandSchiffe so jüngst das KriegsSchiff S. Patrick wieder die Hollander nicht secundirte / ist jüngst durch den Kriegs Rath zum Tode condemniret , durch seine Frau aber mit einer subtilen Petition an I. Königl. Hochh. noch errettet worden .
Sie bate / jhme nur ein Monat noch Zeit zu leben zu geben / damit er von seinen Sachen wegen seiner armen Frauen und Kinder eine Disposition machen möchte .
Nach solcher Zeit möchte man mit jhm thun / wie man wollte .
Ist er also jhr und den Kindern wieder geschencket worden .
Niederlande .
Amsterdam vom 26. Martij .
Die Königl. Englische Antwort ist noch nicht angekommen .
Indessen trachtet man allhier dahin alles bey zubringen / was zu des Vaterlandes besten dienet / so wol mit Kriege als mit andern Mitteln endlich aus dieser Unruhe zu kommen .
Und wird auch in dieser grossen Kälte an Außrüstung der KriegsFloote nicht gesäumet .
Die neue und ungemeine KriegsSchiffe sollen im Aprili zum Außlauffe fährtig seyn .
Die Maas ist zwischen den 17. und 18. Martij in einer Nacht so starck zugefroren / daß man den 20. dieses überall zu Fusse darüber lauffen kundte .
Den 18. dieses hat man auch allhier über die Y eine grosse Menge von Menschen lauffen sehen / da doch den 17. die Schiffe daselbst segeln kundten / welches bey Menschen Gedencken nicht geschehen ist .
Die Amsel / die am 17. Martij noch offen war / befror am 19. also / daß 3. à 4. Menschen mit Schlitten und Pferden darüber fuhren .
Die Fahrt nach Harlem ist auch in 2. Tagen also zu gefroren / daß man schon den 19. dieses mit Heuwagen darüber fahren kunnte .
GrafenHaag den 24. Martij .
Anheute hat man allhier den Schwedischen Ambassadeur Herrn Grafen von Dona solenniter eingeholet .
Vom Frieden zwischen den SeePartheyen ist nichts gewisses zu schreiben .
Die gemeine Gerüchte lauffen annoch also / daß man in Engeland über die nicht Annehmung des vorgeschlagenen Haages übel zu frieden sey .
Der Frost ist allhier so starck / als man in 100. Jahren nicht gedencken kan .
Anno 1568. im Junio soll gleichwol / wie der Herr Hoost in seinen Niederländischen Historien bezeuget / so ein grosser Frost gewesen seyn / daß 4. Männer Hand in Hand habende auff ein Nacht Eiß über den Graben von Leuwarden hätten lauffen können .
P. S. Es wird nun von vielen Unglücken zu Wasser gehöret .
Zwischen St. Malo und Brest sollen 800. Frantzös. Bootsgesellen / und mit dem den 6. Martij von Ostende abgegangenen Engl. PacquetBoote in 50. Pasagiers vertruncken seyn .
Unter diesen sollen sich 22. vornehme Englische Studiosi so von Dovay und Löven dahin gekommen sind / befunden haben .
3. Worunter ein junger Graf nebst 4. Bootsgesellen sollen dennoch wunderlicher Weise seyn errettet worden .
Die Hoffnung zum Frieden wird sehr vermindert .
Den 3. Martij sollen von St. Martin einige Frantzösische Schiffe mit 1600. Soldaten durch 8. KriegsSchiffe convoyret abgegangen seyn .
Wohin / weiß man nicht .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 16. Martij .
AN diesem Hofe wird starck geredet / daß die Alliance zwischen Spannien und Engeland offensive & defensive geschlossen sey / daß auch Portugall / so es sich zu keinem Frieden mit Spannien bewegen lassen würde / vor Feind sollte declariret werden .
I. Käys. M. haben den Türckischen Vorschlag wegen der in Constantinopel gefangen liegenden Officirer allergnädigst placiditiret ,
und weil deßwegen ein eigener Curirer voe weniger Zeit nach der Porten abgegangen / als erwartet man durch denselben die endliche Resolution / der gewiß versicherten Erledigung .
Umb das Warasdinische Generalat competiren auch nebst den neulich gemeldten dreyen Generalen I. F. Gn. von Gonzaga und Banus Croatiæ der Herr Graf Peter von Serin /
wie die Rede gehet / so dörffte solches wegen entstehender Disgusto der Competenten gedachtem Fürsten von Gonzaga allergnädigst verliehen werden .
Die nach der Türckey gehende NiederlagsVerwandte sind erst vor 3. Tagen zu Wasser dahin abgefahren .
Wo bey dem Vezier zu Ofen die völlige Abhandlung wegen der Handlung und der Märckte / die so wol in Nieder und OberUngarn / als auch in der Türckey aller Orten auff das wenigste 14. Tage lang / gleich wie die Franckfurter und Leipziger Messen sollen gehalten werden / nicht völlig beschehen kan / so werden sie ihre Reise gar nach Constantinopel nehmen / und in allen wolgelegenen Städten zu Verlegung der Commercien Gewölber bestellen .
Zu Fortsetzung dieses guten Werckes sollen in zwölff hundert tausend Gülden zugeschossen werden .
Demnach der Fürst Pio und H. Oberster Dünnewaldt auff einem außländischen Orte in Duell zusammen kommen sollen / so wird der Außgang desselben bey hier von jederman mit Verlangen erwartet .
Des Fürsten Secundanten sind der Marquis de Grana und der Herr Graf von Herberstein . Des Hn. Obristen aber der Herr Hofkircher und H. Obr. Lieutenant Perefour .
NiederElbe vom 22. Martij .
Nunmehr lässt sich der fröliche Früling wiederumb vermercken /
und ist an diesem Orte der ungewöhnliche MertzWinter wieder vergangen .
Von Lübeck aber hat man / daß die SchiffsVölcker von ihren auf 2. Meile in der See liegenden Schiffen vor 2. Tagen sich annoch zu Fusse über Eiß nach dem Lande hätten begeben können . Daß auch dort herumb annoch ein tieffer Schnee zu sehen sey / da doch hierumb Eiß und Schnee verschmoltzen sind .
Vor 9. à 10. Tagen ist von der Insul Rügen ein Schlitten mit 16. Scheffel Rocken über Eiß nach Stralsund gekommen .
Weil all solche Dinge umb solche Zeit ungewöhnlich sind / als werden sie des Anzeichnens würdig geachtet .
Was aus dem Norden hiervon noch einkommen wird / soll auch nicht verschwiegen bleiben .
Italien .
Rom vom 5. Martij .
Als I. P. H. am vergangenen Montage das examen der Bischöffe gehalten hatte / wurde selbige in der Nacht darauff von vielen Schmertzen unvermuthlich also überfallen / daß der gantze Päbstliche Hof hierüber in Ruhr kam /
endlich wurden so viel gute Mittel angewendet / daß sie viel Blut urinirte / womit sich die Pein etwas verminderte /
Sie blieb aber doch sehr schwach / daß man also an dero Leben verzweiffelte .
Endlich wurde das Wasser wiederumb natürlich / womit man auch bessern Muth schöpffete .
Nichts destoweniger sind die Gebete von 40. Uhren lang angestellet / umb vor I. P. H. Gesundheit zu bitten .
Hierauff ist die Promotion der Cardinäle geschehen /
und sind es die folgende geworden : Roberto Nuncius in Franckreich / Visconti / ein Meyländer in Spannien / Spinola / bey dem Römischen Käyser und Caraccioli / Auditeur von der Päpstl. Cammer / ferner der Herr Ertzbischoff von Saltzburg vor den K. Käyser / der Hertzog von Mercoeur vor Franckreich / der Apt von Montalto vor Spannien / und Dolfin / Patriarch von Aquiley / vor Venetien .
Venedig vom 11. Martij .
Die Türcken machen sich fährtig / wie man von Constantinopel schreibet / mit 70. Galeen außzukommen und unsere Floote zu befechten / wo sie selbige antreffen mögen .
Spanien .
Madrit vom 24. Febr .
Von dem Frieden mit Portugall wird sehr veränderlich gesprochen /
was gestern Ja war / ist heute Nein .
Gewiß ists / daß die Conferentien mit dem Engl. Ambassadeur Herrn Grafen von Sandwich wieder angegangen seyn .
Von der Verrichtung aber / ist noch zur Zeit nichts sicheres zu erfahren / als daß er denen Herren / dem Marquis de Liche / Sohne von dem verstorbenen Don Lovys de Haro / und Don Ancio de Gusmann / Sohne von dem Hertzogen Medina de las Torres / welche beyde eine geraume Zeit Prisonniers de Guerre in Portugall gewesen sind / nach hohen Belobungen auff ein Jahr lang so viel Freyheit erlanget habe / daß sie hieher kommen und ihre gäntzliche Freyheit procuriren mögen .
Hier sind neue Fahnen verfährtiget worden /
un~ soll eine Werbung geschehen /
wieder wenn aber solche Völcker sollen gebraucht werden / davon ist nichts gewisses .
Bey Capo de finis terræ sollen 4. Englische Fregaten von 40. biß 60. Stücken kreutzen .
Franckreich .
Pariß vom 18. Martij .
Man sagt / daß unser König alle HerrenHäuser besichtigen und die darauff befindliche Stücke und Ammonition in die nächste Zeughäuser verschaffen wolle .
So werden auch von I. Königl M. anjetzo alle Edelleuthe / so sich wegen der Duellen geabsentiret haben / wieder eingeruffen .
Zu Reyms wird sonder auffhalten an 10000. Schauffeln und Spaden gearbeitet / welche den 9. May den KriegsCommissarijs müssen geliefert werden .
Die gedeputirte von 250. Familien umb Valencin und Dovay haben allhier vor dieselbige die Freyheit bekommen / daß sie in Franckreich wohnen mögen /
und præsentiren sie an Mons. Colbert eine neue Manufactur von Hollandischen Lacken und Camloten .
Man hat ihnen ihre Wohnungen bey Meaux assigniret .
Jüngster Sturm hat an Schiffen und Menschen grossen Schaden gethan /
und sollen von unsern Botsleuthen in 800. und von den Spanischen Soldaten / die nach Ostende wollten / auch viel geblieben seyn .
Engeland .
Londen vom 8. Martij . st. v.
Der Hertzog von Buckingam ist noch nicht zu finden .
Der Graf von Rochester besitzet nun dieses Hertzogen Platz / als Edelmann von des Königes Cammer .
Heute ist nun eine Proclamation wider besagten Hertzog außgegangen / daß er sich bey einem von den Secretarien von Stat / oder bey dem Lieutenant von dem Tour einfinden soll .
Es sind auch alle Officirer beordert / seinent halben scharffe Untersuchung zu thun / bey grosser Straffe .
Was er verbrochen habe / ist noch nicht eigendlich bekannt .
Vom Frieden ist allhier wiederumb wenig zu hören .
Pohlen .
Warschau vom 18. Martij .
Nach dem man in der Landboten Stuben etliche Tage lang wegen der Vacantien viel disputiret hat / auch von einigen starck urgiret worden / daß den Residenten allhier das exercitium ihrer Religion möchte geleget werden / so ist endlich der Schluß dahin gegangen / daß man vor das erste der Herrn Senatoren Vota anhören möchte / zu welchem Ende dann auch den 13. dieses die Herren Landboten sich droben im Senatu eingefunden haben / da dann der Herrn Bischoffe / sonderlich dessen von Crakau Stimme sehr märcklich gewesen / daß es die Nothwendigkeit wäre der Soldaten exorbitanten , und des FeldHerrn Macht zu umbschränken / und daß diesem solche nicht lebenslang sollte verliehen / daß auch I. CurF. Durchl. zu Brandenburg / vermöge der Parole / Drachheim möchte wieder zugekehret werdrn .
In der Ukraine wird nochmals ein Tartarischer Einfall beförchtet .
I. Königl. Maytt. die Königin ist vor wenig Tagen wiederumb sehr schwach und ohnmächtig gewesen .
Niederlande .
GrafenHaag vom 27. Martij .
Gestern hat der Herr Graf von Dohna öffentliche Audientz gehabt .
Es gieng alles Solennissimè zu /
die Proposition geschah in Schwedischer Sprache / welche aber auch schrifftlich in Hollandischer Sprache überreichet wurde .
Er kam mit einem Treyn von 35. Carossen / derer 6. mit 6. Pferden bespannet waren /
was das Anbringen sey / weiß man noch nicht eigendlich .
Die gemeine Reden sind / daß Er cooperiren werde / die Differentien mit Engeland beyzulegen / und des Herrn Isebrandts in Schweden angefangenes allhier zu vollziehen .
I. K. M. von Engeland will auff dem vorgeschlagenen Haag persitiren und von keinem andern Orte noch zur Zeit nicht wissen .
Ist also noch schlechte Apparentz zum Frieden /
und wird deßwegen bey allen Theilen die Außrüstung zur See beschleuniget . Wie man dann auch in diesen Landen das SchiffsVolck täglich munstert .
Von Mittelburg hat man / daß die von Barbiesse in die Isokeep gelegene Englische dahin gezwungen hätten / solchen Ort zu übergeben .
Den 16. dieses sollen noch viel Menschen von Copenhagen nach Malmoe über Eiß und von dannen wieder zurücke gegangen seyn .
Deutschland .
Aus dem Schweitzerlande vom 18. Martij .
WIr besorgen in diesen Landen wegen der Republicq Geneve ein allgemeine Unruh .
Dann es hat der Hertzog von Savoyen bereits 500. Reiter mit 3000. Mann zu Fusse an besagter unsrer conföderirten Stadt Grentze geleget / wovon sie sehr allarmiret wird /
und ist eine gäntzliche Belagerung zu besorgen .
Die Ursachen sind etliche Dinge / welche hochgedachter Hertzog vor Injurien achtet .
Basel / Bern / Schaffshausen / und andere Protestantische Städte dieses Landes / wollen sich besagter Stadt allem Ansehen nach / wol annehmen und sie mit Gelde und Volcke assistiren . Wie dann heute zu Zürich bereits etliche Compagnien Soldaten gemustert werden / den Genevern zu zu schicken .
Also wird auch von Savoyen starck geworben / und eine rechte Armee formirt / gegen die besagte Stadt zu gebrauchen .
Die RömischCatholische Städte sind zwar von den Protestantischen sehr ersuchet worden / sich dieser Sachen mit anzunehmen / sie wollen sich aber hiemit nicht bemühen .
I. Königl. M. von Franckreich ist / laut der Verbündnis / besagter Stadt Geneve verbunden in der Noht des Krieges 1500. Soldaten zuzuschicken / selbige zu defendiren .
Es wird aber bey den Protestanten besorget / daß / wann die Stadt Geneve bey Einnehmung derselben die Frantzosen in und dann die Savoysche Armee unter dem Hertzogen von Orleans / welcher das Savoysche Lager commandiren soll / ausser der Stadt habe / neuen Sorgen unterworffen sey .
Nimt sie die Frantzosen nicht ein / so ist nicht mindere Sorge / daß I. K. M. von Franckreich solche Weigerung übel auffnehmen werde .
Die Zeit wird hiervon bald mehr entdecken .
NiederElbe vom 26. Martij .
Vor 6. Tagen sind in 200. Mann Frantzös. Bootsgesellen hierumb angekommen / welche ihre Reise ferner zu Wagen nach Lübeck genom~en haben .
Sie wollen / wie sie vorgaben / von dannen nach Copenhagen / umb auff die daselbst erbauete Frantzösische KriegsSchiffe zu gehen .
Es ist auch ein vornehmer Frantzösischer SeeOfficirer / la Roche genandt / der vor wenig Monaten bey den Englischen gefangen gewesen dahin abgegangen / auff solchen Schiffen / welche überauß schön und herrlich sollen anzusehen seyn / zu commandiren .
Von Berlin hat man / daß sich eine flügende Armee aus der Cur Brandenburg nach den Polnischen Grentzen begeben hätte / derer Intention künfftig zu vernehmen stehet .
--
In dem Hertzogthum Brehmen bleibt es noch bey dem vorigen /
es sind aber viel / die mit dem herein gehenden Früling wiederumb was Neues von dannen vermuthen .
Von Außwechselung der Ratificationen des Brehmischen Friedens wird noch nichts vernommen .
Zu Erffurd wird von I. C. Gn. von Meyntz alle gute Anstalt zu solches Ortes Beschirmung gemacht /
und soll selbige dieses gantze Jahr durch daselbst zu residiren entschlossen seyn .
Es sollen sich bereits viel vornehme Gesandten daselbst eingefunden haben / auch noch mehr erwartet werden .
Von dem offtgedachten gefangenen Baron von Reiffenberg ist über das vorige weiter nichts eingekommen .
Die von der untersten Elbe / auch gar von Norwegen eingekommene erzehlen von dem allhier vergangenen in der OstSee aber annoch stehendem MertzWinter so viel Wunder / daß es wol werth wäre alles zu beschreiben /
es sollte aber viel Bogen erfüllen .
Man kan sich aber kaum enthalten / etwas davon zu melden .
Unter Glückstadt sind todte Cörper gefunden worden / derer Haare gleich wie RollHöltzer groß und steiff vom Eise starreten .
So waren auch Cörper gantz mit Span~en dickem Eise / gleichsam wie candiret , überzogen und gefroren / daß man also dieselbige Anfangs vor nichts anders / als ein selzames langes Stück Eiß ansahe .
Die noch mit dem Leben davon und bald an das Feuer kamen sich zu wärmen / verdorben auch solcher massen / daß die Hände und Füsse / Nasen und Ohren / was sie am meisten erhitzten und darauff betasteten / verlohren / dann selbige Glieder wie ein Eiß vergingen .
Die sich aber der Hitze enthielten und kaltes Wasser zu den verfrornen Gliedern braucheten / salvirten sich .
Etliche haben im abziehen ihrer Handschue das Fleisch von allen Fingern mit abgezogen .
Die aus der NordSee angekommen sind / haben / ob sie sich schon etwas wärmer zur langen Reise / als die armen Fischer die nur wenig Meilen von ihren Orten ab waren angekleidet / und auch in den bedeckten Schiffen bessere Wärme hatten / dennoch überauß große Noht vom Winter gehabt .
Einer von den stärckest und gesundesten Menschen fror seinem Schiffer unter den Händen todt /
dann der dicke Schnee und starcke Frost belegete die Leute so schleunig mit Eise / daß sie sich nicht regen kunten / und also erstarren musten .
--
Ist dergleichen hierumb geschehen / was wird dann erst aus denen tieff im NordOsten liegenden Ländern künfftig zu vernehmen seyn .
Die neuen Dinge begierige wird es nicht übel deuten / daß ich so viel Worte hiervon mache / dann es gewiß eine Sache / die neu und in 100. Jahren nicht erhöret ist .
Italien .
Rom vom 12. Martij .
Die neugemachte acht Cardinäle geben bey jedem kein Vergnügen / selbst auch bey Franckreich nicht / weilen von allen achten nur einer nach Franckreich und 5. nach Spannien incliniren .
Nach dem Blutlassen hat es sich mit I. Päpstl. H. also gebessert / daß sie am folgenden Tage wieder auffstehen un~ communiciren kundte / welches dann mit grosser Devotion geschah .
Spanien .
Cadix vom 27. Februarij .
Die nach Peru destinirte Galionen sind bereit zu verreisen /
und wird darumb sehr damit geeilet / weilen in Peru wegen einer neu entdeckten SilberMine einiger Zwist entstanden ist /
es sollen auch schon etliche darüber todt geblieben seyn .
St. Sebastian vom 13. Martij .
Hierumb ist ein hefftiger Sturm gewesen /
und soll hiedurch das Schiff St. Tharesa / so von hinnen nach Ostende gewollt / mit 297. Soldaten im Canal geblieben seyn .
Franckreich .
Pariß vom 25. Martij .
Man hat allhier inner Monats Zeit bey 6000. Mann geworben .
3000. sollen vor dzjenige Regiment seyn das man das Parisische Regiment nennet / weil diese Stadt solches vor den König halten will .
Der Portugiesische Ambassadeur ist von hinnen wiederumb nach Portugall verreiset /
und hat Er allhier vor seinen König grosse Versicherung von Succurs empfangen / auch eine von den schönsten Conpagnien mit sich genommen .
Die in der Normandie gelegene Compagnien marchiren nach Picardie .
Die Hoffnung zum Frieden mit Engeland wird bey den meisten verlohren geachtet .
Der Spannische Ambassadeur Marquis de Fuentes hat bey I. Maytt. König und Königin / auch bey dem Dauphin seinen Abscheyd genommen .
Engeland .
Londen vom 15. Martij . st. v .
Der Baron de Isola / Käyserl. Ambassadeur / verreiset nun von hinnen nach dem Haage / sich als Mediateur zwischen den streitenden SeePartheyen / wie man vermuthet / gebrauchen zu lassen .
Die Tractaten zwischen uns und Spannien sind geschlossen .
Es soll aber noch im Disputat seyn : Ob der Tractat von Alliance und der von dem Handel eines sey .
Die Fortificationes von Pleymyden / Portsmyden / Harwisch un~ Schernesse werden euferig fortgesetzet /
und scheint es / als wann vor äusserlichem Anfalle Sorge sey .
In Schottland sollen 5. Compagnien zu Pferde geworben werden .
In der Proclamation / gegen den Hertzog von Buckingam / wird derselbige beschuldiget : daß er in seinen Briefen und anders Secrete Correspondentien gehabt habe / unter den Königl. Troupen hiemit eine Auffruhr zu machen / auch das Volck zur Sedition zu bringen / und andere Practiquen zu begehen .
Er ist bißhero vergebens gesuchet worden .
Seine Gemahlin wird aber morgen allhier erwartet .
Gestern morgens flog in der Bischoffs Gatestrassen abermals ein unbewohntes Haus auff / welches bald grossen Brand sollte verursachet haben .
Dieses dienet den jenigen / die annoch der Meynung sind / als wann der vorige grosse Brand mit Fleisse wäre angeleget worden / zur Confirmation .
Hier ist bey vielen annoch die Hoffnung / daß die Friedenshandlung in Paris ihren Fortgang haben werde / weilen vielen allhier Ordre gegeben ist / ihre Prætensiones auffzusetzen .
Niederlande .
Amsterdam vom 2. April .
Unsere KriegsSchiffe gehen allgemach nach Texel ab .
Vom Frieden wird wenig gründliches gesprochen .
I. Hochmogenheiten Missive soll / wie man sagt / dem Könige von Engeland noch nicht übergeben seyn / daher die Antwort noch so bald nicht zu erwarten stehet .
Des Schwed. Herrn Ambassadeurs Proposition ist den 26. Martij geschehen /
derer Inhalt ist meist von Verneuerung der alten Alliancen und Freundschafften zwischen der Crone Schweden und diesem Stat / und daß man gesonnen sey / das jenige / so man in Mediation zwischen Engeland und diesem Scat / auch was H. Isebrandt in Stockholm zu tractiren angefangen hat / zu gutem Ende zu bringen .
Es sind mit dem WestenWinde viel Schiffe auff der Elbe eingekommen .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 24. Martij .
DEr Herr Bassaroda vormals gewesener Fürstl. Münsterischer Abgesandter allhier / nun aber Käyserl. ReichsHofRaht / soll ehist von diesem Hofe nach Schweden und Dennemarck abgeschicket werden /
zu was Ende aber / ist unwissend .
Auff den Tag Mariæ Verkündigung wird die Römische Käyserin samt dero HofDamen die Spannische Tracht ablegen / und sich hinfüro nach Frantzösischer Mode bekleiden .
Es wird auch ehist ein Currirer zu dero Königl. Fr. Mutter nach Spannien abgeschicket werden / umb deroselben die Gewißheit von I. M. der Käyserin Schwangerschafft zu überbringen .
Der Polnische Gesandter ist noch allhier /
er wird aber ehist auffbrechen und seinen Weg nach Regensburg nehmen / denen Herren ChurFürsten und Ständen daselbst im Nahmen seines Königes selbiger Crone gefährlichen Zustand vorzutragen / und Assistentz zu suchen .
NiederElbe vom 29. Martij .
Vorgestern sind zu Hamburg herrliche und grosse neue Stücke mit dem Hollandischen Wappen probiret und darauff nach der Elbe geführet worden nach Holland zu bringen .
Von Berlin hat man / daß I. C Fürstl. Durchl. von Brandenburg eine Reise nach Preussen zu thun gesonnen sey .
Von den Polnischen Grentzen verlautet / daß man höchstged. C. Durchl. vor Drachheim ein æquivalent geben / und keine Weitläufftigkeit damit machen werde .
Im Hertzogthumb Brehmen bleibt annoch alles still /
und ist weder von Außwechslung der Ratificationen noch auch von Demolirung der Burgg und der Brehmischen Huldigung etwas gewisses zu vernehmen .
Nunmehr findet sich allhier eine gute Anzahl von Schiffen aus vielen Ländern ein /
und ist nicht zu vernehmen daß sie auff ihrer Reisen / ausser den WinterPlagen / sonderliche Verhinderung gehabt haben .
Die aus Engeland / Franckreich und Holland melden von allen Seiten grosser Zurüstung / ehist mit mächtigen Flooten wiederumb in die See zu kommen .
Italien .
Rom vom 12. Martij .
Daß die Herrn Chigy niemand von den jhrigen zu der Cardinalischen Dignität gefordert haben / gibt bey etlichen das Nachdencken / daß es mit Vortheil geschehen sey / umb diesen Herrn im nächsten Conclavi die Macht zu geben / einen Pabst nach ihren Sinnen zu machen .
Daß keiner von Toscana befördert worden / ist / wie man meynet / darumb geschehen / umb den Cardinal de Medicis die apparentz zum Pabstum zu verdunckeln .
Venedig vom 18. Martij .
Hier ist Zeitung / daß der General Morosini nach erlittenem harten Sturm endlich mit gutem Winde seine Reise nach der Levante glücklich fortgesetzet habe .
Der Primo Vezier in Canea soll noch einig Volck vor Candia haben / und des Sinnes seyn / im Früling ein besonder Dessein ins Werck zu stellen .
Hiesige Kauffmannische Compagnie / welche eine sonderliche Esquadre von KriegsSchiffen wieder die Türckische Seeräuber außrüsten will / hat ihr erstes Schiff in das Wasser bringen lassen .
Der Primo Vezier hat unter allen seinen KriegsGedancken dennoch auch einen Blick des Friedens von sich scheinen / und auch deßwegen Secretarium Padavino zu sich nach Canea fordern lassen / jhm auch bey seiner Ankunfft alle Ehre erwiesen und schöne Geschencke gegeben /
man trauet aber diesen Leuthen nicht viel friedliches zu
und ist man bey ihren süssesten Worten auff der besten Wacht .
Spanien .
Madrit vom 10. Martij .
DEn 3. dieses ist der KriegsRath allhier von 3. Uhren nachmittag biß 6. Uhr des andern Tages über wichtigen Sachen versamlet gewesen .
Ein Expresser von Cadix bringt / daß den 3. dieses die Galeen und andere Schiffe nach Indien ihre Reise fortgesetzet haben / starck von 12. Königs und 14. Particulier Schiffen / so auff dem Register stehen .
Eines hierbey gehet nach Havana /
sie sind sehr starck bemannet und 7. KriegsSchiffe jedes mit 30. Stücken versehen .
Weil man nun versichert / daß die Tractaten zwischen Spannien und Portugall gantz abgebrochen seyen / so gehet der Marquis de Caracena wiederumb nach Bagados umb das Spannische Lager daselbst zu commandiren .
Die Ursach dieser zerschlagenen Tractaten soll seyn / daß man von Spannischer Seiten den Titul König von Portugall / nicht geben will .
Mit Engeland soll auch nichts anders als eine Verneuerung der alten Tractaten mit Carolo primo geschehen seyn .
Don Jan d' Austria ist nun allhier logirt .
Franckreich .
Pariß vom 25. Martij .
Hier sind in 800. Schweitzer zu Verstärckung ihrer Troupen angekommen :
Zu Marsilien sollen mit einigen Schiffen aus Algiers in 900. Christen angekommen seyn .
Aus Niederland kommen täglich viel HandwercksLeuthe / die sich in diesem Reiche niederlassen wollen .
Es wird ihnen sehr wohl begegnet / und das Exercitium der reformirten Religion nach dem Nantischen Edict gestattet .
Aus den Spannischen Niederlanden sollen bereits in 300. Familien eingekommen seyn .
Wie es scheint / so will man hiedurch alle fremde Manufacturen abschaffen . Wie man dann unter andern schon vorhaben soll auff jedes Stück Lacken 80. Güld. zu setzen .
Engeland .
Londen vom 15. Martij . st. v .
Von Edenburg ist Zeitung / als wann ein Schottischer Caper ein WestIndisches Schiff daselbst auffgebracht hätte .
Es ist aber was ungewisses .
Die an die Capers bewilligte Zeit in der See zu bleiben / wird zu kurtz befunden /
ist ihnen derowegen die Freyheit gegeben / die Zeit ihres aussenbleibens etwas zu verlängern .
Ein Hollandischer Caper mit 11. Stücken und 40. Mann ist von der Fregat Hampshire zu Hull auffgebracht worden .
man sagt allhier daß Franckreich und Portugall umb eine grosse Summa Geldes in Handlung seyen / umb / daß Portugall mit Spannien ohne den Consens von Franckreich keinen Frieden machen soll .
Die Bauleuthe zu Erbauung der Königl. Börse sind nun in die Gallerey deß Greshamischen Collegij gefordert / solches Werck anzunehmen .
Pohlen .
Warschau vom 25. Martij .
Es ist gewiß / daß der Krieg in der Wallachey publiciret / und Den Einwohnern daselbst anbefohlen sey nahe den Polnischen Grentzen ein Corpus zu formiren /
es wird auch von dannen berichtet / daß / wie die Cosacken erfahren daß der Succurs zur Verstärckung der Cammiezischen Guarnison angekommen / und sie darauff die gantze Armee vermuhtet / sie bey den Türcken umb den versprochenen Succurs gebeten hätten / daß auch darauf 40000. Badziatische / Nasaische und Bialogrodische Tartarn dahin wären commandiret worden den Dniper zu passiren .
Ist also nicht mehr daran zu zweifeln / daß die Cosacken sich dem Türcken ergeben / und diese Tartarn nicht mehr von dem Cham / sondern von der Ottomannischen Pforten dependiren .
Niederlande .
Amsterdam vom 5. April .
Die kleine Fregat / der getergte Fischer genandt / ist / wie man sagt / an der Insul Faithil gewesen /
und sind daselbst 24. Mann auff das Land gestiegen /
sie haben aber keinen Menschen zu Gesichte bekommen / und sich also mit einigen Schafen und Hünern wieder zurücke begeben .
An unsrer KriegsFloote geschieht nun grosse Arbeit /
und sollen den jenigen die die feindliche Schiffe in den Brand setzen / oder in den Grund bohren können / doppelte Premia belobet seyn .
Die Conferentien mit dem extraord. Schwed. Ambassadeur werden ehist vorgenommen werden .
Der Käyserl. Gesandter / so lang in England gewesen / wird auch ehist im Haage erwartet .
Wie man sagt / so soll er Käyserl. Commission haben / die Differentien zwischen Engeland und Holland helffen bey zulegen .
Es sind unterschiedliche Schiffe durch das Canal allhier und anderswo eingekommen / welche einige Englische Kiesen und andere Schiffe hinter sich her gehabt haben /
und sollen die Schottische Capers die Schiffahrt sehr unsicher machen .
Die neue KriegsSchiffe sollen mit den ersten Tagen ins Wasser gebracht werden .
Die alten so wol in Holl als Seeland sind auch fast fährtig und gehen allgemach zu ihrem SammelPlatz .
Es sollen auch ehist etliche Capers wieder die Schottische außgeschicket werden .
Vom Frieden wird es täglich stiller .
Man sagt zwar nun daß der hochmögenden Herrn Staten Missiv dem Könige von Engeland sey eingehändiget worden / was aber für Antwort darauff erfolgen werde / stehet mit der nechsten Englischen Post erst zu vernehmen .
Es wird gesaget / ob sollte gegen einen vornehmen Statsmann dieses Ortes eine grosse Conspiration obhanden gewesen seyn .
P. S. Itzt bey Abgang der Post kommt eine erfreuliche Zeitung / daß der König von Engeland Breda zu dem Platze der FriedensTractaten beliebet habe .
237
APRILIS .
Correctio Nicht erfolgender Sachen im Martio .
Es erfolgt nicht Das Duell 12. grosser Herrn in Franckreich / auch nicht das Auffbringen 12. Engl. Schiffe zu Rochell .
P. S. Grafen-Haag vom 8. April .
Auff des Königes von Engeland Brief sind die Paßporten schleunig verfertiget / und nebst einem höflichen Briefe an höchstgedachten König durch den Trompeter Luz anheute fortgeschicket worden .
Deutschland .
Nieder-Elbe vom 2. Aprilis .
VOn hier aus ist dieses mahl wenig zu melden / als daß wieder unterschiedliche Schiffe eingekommen seyn / welche aber von den streitenden See Partheyen nichts anders zu sagen wissen / als daß die Englische vor und in dem Canal starck kreutzeten / und auch einige Kauff-Schiffe daselbst weggenommen hätten .
Die benachbarte Land-Waffen ruhen annoch .
Italien .
Rom vom 12. Martij .
Jüngste Promotion der Cardinäle gibt denen / so der Pabst hierin vorbey gegangen hat / annoch allerley Wiederwillen / als da ist Don Sigismundo ,
der Pabst hat ihn aber darum mit den Einkünfften einer guten Abtey versehen / auch getröstet / daß wann er sich nur als ein frommer Mann erweisen würde / alsdann ihm von Gott wol soll geholffen seyn .
Man sagt / daß er auch meist darum kein Cardinal sey geworden / weil der Cardinal Chigi sich allezeit bemühet hat / keinen mehr von den Päbstlichen Freinden zur Cardinalschafft kommen zu lassen / umb die Herrschafft allein zu haben .
Die Toßcanische Printzen befinden sich auch übel zufrieden / daß man keinen von ihnen zu dieser Ehre erhaben hat / da doch der Printz Leopoldus ein wackerer Geist und mit vielen Qualitäten / welche der Kirchen dienlich sind / begabet ist .
Man wendet aber am Päpstischen Hofe vor / daß der Pabst anjetzo beyde Printzen zugleich hierzu nicht hätte erheben können / daß er auch darumb einen dem andern nicht hätte vorziehen mögen .
Venedig vom 18. Martij .
Es hat sich der Frantzösische Ambassadeur am Türckischen Hofe sehr bemühet / den Genuesern ihre Handlung in die Türckey zu verhindern / hat aber nichts verhindern können /
und soll er deßwegen malcontent nach Hause reisen wollen .
Weilen der Primo Vezier in Candia allerley Anschläge hat / etwas gut's für seinen Herrn daselbst gegen die unsrige zu thun / wie man dann sagt / daß er sich hierzu sehr groß vermessen habe / und er ohne eine notable Krieges-That nicht nach Hause kommen dörffte / so säumet man an dieser Seiten auch nicht / ihm tapffer und mächtig zu begegnen /
und wird deßhalben wiederumb eine neue Esquadre von Kriegs-Schiffen außgerüstet / welche unter dem Rahtsherrn H. Daniel Guistiniano nach der Levante gehen soll .
Wier erwarten auch von allen Orten guten Succurs /
und ist bereits ein Officirer abgeschickt / von den Käyserl. Völckern 600. Mann zu Fuß als eine Assistentz zu empfangen .
Die Freunde des neuen Cardinals Dolfino haben allhier Freuden-Feuer angesteckt .
Spanien .
Madrit vom 10. Martij .
Die Königl. Regentin hat grosses Verlangen den Zustand der Röm. Käyserin zu vernehmen .
I. Maytt. unser junger König beginnt nun etwas stärcker von Complexion zu werden .
Weil der Friede mit Portugall nicht zu hoffen / so werden in diesem Reiche ungemeine Kriegs-præparatoria vorgenommen .
Die Algirische Räuber thun zur See grossen Schaden .
Franckreich .
Pariß vom 28. Martij .
Hier ist ein Käyserl. Ambasadeur / der Herr Baron de Wicka /
er ist vor wenig Tagen mit grosser Magnificentz bey Ihr Königl. M. zur Audientz gewesen .
Wie man vernimt / so soll sein Anbringen wegen Elsas seyn .
Die wegen der Duellen abgewesene und nun wieder eingeruffene haben bald gehorsamet .
Von St. Martin und andern See-Haven ist Zeitung / daß man daselbst 1600. Soldaten in 8. Kriegs-Schiffe gesetzet hätte /
zu was Ende / weiß man nicht eigendlich /
einige sagen / daß von einer Englischen aus Barbados kommenden Floote Kundtschafft wäre / und daß die unsrige darauff passen würden .
Zu Rochell sind auch viel Kriegs-Völcker eingeschiffet worden / welche / wie man vermuhtet / nach WestIndien gehen sollen .
An der grossen Kriegs-Floote wird keine Zeit versäumt / auch kein Kosten gesparet / umb selbige im Aprili fertig in die See zu bringen / so fern in solcher Zeit kein Friede erfolget / woran viel zweifeln /
viel sind aber auch der Hoffnung / daß in hiesiger Unterhandlung schon so viel zu wege gebracht sey / daß in weniger Zeit ein guter Succeß zu erwarten stehe .
Engeland .
Londen vom 22. Martij . st. v .
Damit I. K. M. von GroßBritannien gutes Hertze zum Frieden bey männiglich bekandt möge werden / so haben Sie durch ein Schreiben an die Hochm. H. Staten Breda zum Orte der Tractaten beliebet / worzu die Schwed. H. Ambassadeurs Mediateurs allhier sehr fleissig geholffen haben /
und ist die Vermuhtung / daß unsere H. Ambassadeurs noch vor Ostern dahin verreisen werden .
Der Hertzog von Buckingam kommt noch nicht vor den Tag /
seine Gemahlin aber ist allhier .
Der Herzog von Jorck ist nach Harwisch / selbiger Stadt Vestung gegen die See zu befordern .
Obgedachter Königl. Brief lautet also :
Hochmögende Herrn /
Wiewol man euern den 27. Febr. datirten Brief von dem Schwed. extraord. Ambassadeuren ( die uns sehr angelanget / mit dem bestehen auff solchem Platze / da der Friede sollte abgehandelt werden / die Christenheit in ihrer Hoffnung vom Frieden nicht zweiflend zu machen ) erst gestern empfangen / wiewol wier auch schon zuvor verstanden haben / daß der Haag euch hierzu nicht behagte und zwar aus solchen Ursachen / die uns sehr verstellten / als ob wier eine andere Intention , als mit Sicherheit zum Frieden zu gelangen / in Benennung dieses Platzes gehabt hätten . Wier hielten solchen Platz vor bequem / weil die Gen. Staten un~ alle Collegia sich daselbst befinden / und da unsere auffrichtige Intention besser könte gefasset / auch in solchen Friedens-Tractaten mit mehrer Sicherheit geprocediret werden / bässer als auff einigem andern Platze .
--
--
Und ob Wier wol aus Ursachen hierauff nochmals bestehen könnten nichts desto weniger umb Euch und der gantzen Welt zu bezeigen / daß die Formalitäten und Umbstände in den Manieren von Handlung bey uns keinen Platz haben soll / solches Werck zu verhindern / und damit weiter kein Christen Blut / mit so vielem Verlust und Schaden der in diesem Kriege verwickelten / möge vergossen werden / so sind wier zufrieden / den Baron d'Hollis / einen von unsern geheimten Raht und den H. Henrich Conventry Raht von unsrer Schlaf-Cammer nach Breda zu senden / und daselbst mit euern gedeputirten und denen / die sich ferner von den Interessenten in solchem Orte befinden werden / in Handlung zu treten /
und wollen wier selbige alsobald / wann die Paßporten zur Sicherheit der Schiffe / wormit sie und ihr Gefolge überfahren sollen / allhier ankommen werden / verreisen lassen . Bey welcher Erwartung wier Gott den HErren bitten / daß Er alle Interessenten zu solcher Inclination des Friedens disponiren wolle / als seine Majestät uns gethan hat / damit solche Tractaten einen guten Succeß haben mögen .
Geschrieben zu Witthall den 18. Martij 1667.
Euer sehr guter Freund Carolus Rex .
unten stundte : Arlingthon .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 31. Martij .
VOr wenig Tagen ist von I. K. Maytt. dem Herrn Grafen Sigismund von Trautmansdorff Landes-Hauptmann in Steyer die Administration des Generalats zu Warasin / da Er vormals schon Vice-Commandant solcher Vestung gewesen ist / auffgetragen worden / mit der Condition / daß Er von den Jährlichen Intraden / alle Jahre 12000. Güld. zum Bau der Vestung Leopoldopolis hergeben / das übrige aber / so sich auch auff 12000. Güld. belaufft / er selbst zu geniessen haben soll .
Gestern ist von dem hiesigen Spannischen Ambassadeur ein Currirer nach Spannien abgeschickt worden / theils der jungen Käyserin gewisse und dem gantzen Hause Osterreich erfreuliche Schwangerschafft ( wie Sie dann bereits aller Orten im Sessel getragen wird ) anzukündigen / theils auch / daß Er von hinnen möchte abgelöset werden .
.
Hingegen ist heute ein Spannischer Currirer zu rücke gekommen / von dessen Anbringen künfftig zu vernehmen stehet .
Es wird ehist ein vornehmer Reichs-Fürst allhier erwartet
und gehen hohe Discursen darüber .
Vor etlichen Tagen haben I. Käyserl. M. in dero Reitschule 7. der vortreflichsten Tummel-Pferde / als 2. schöne Schimmel / einen schönen Schecken und einen ansehentlichen Braunen nebst 2. Türckischen Haupt-Pferden vor den König in Engeland / das siebende aber vor den deutschen Meister I. Fürstl. Gnaden von Ambringen / aus den besten Pferden des Spannischen Stalles außgeschlossen /
und werden selbige in ehisten Tagen durch den Käyserl. Bereiter Volerium nach Mergenthal und Londen abgeführet werden .
Der Polnische Gesandter ist noch allhier /
und hat er im Begriffe seiner Abreise nach Regenspurg Ordre bekommen noch länger allhier zu verbleiben .
Der Fürstl. Neuburgische Cantzler hat in hohen Sachen bey I. Käyserl. M. Audientz gehabt /
und soll er / wie man vertrauet / seine Reise ehist nach Pohlen nehmen .
Aus Ungarn hat man / daß der Palatinus allda gestorben sey .
Herr Graf Nadasti hat zwar Hoffnung demselbigen zu succediren , es dörffte aber solch Palatinat dem Herrn Grafen von Rotthal conferiret werden .
Dieser Todesfall hat verursachet / daß die zu Neusol versamlet gewesene Ungarische Stände unverrichteter Sachen wieder voneinander gegangen seyen .
Man soll bey dieser Versamlung wegen eines künfftigen Ungarischen Land-Tages und auch von der Käyserin Cröhnung noch gantz keine Meldung gethan haben .
Uber Venedig hat man allhier Zeitung / daß der Papst todtkranck sey .
Man erwartet aber noch gewissers .
Der Päpstliche Nuncius macht grosse Anstalt sich ehist mit 300. Personen / worunter 24. Pagen und 100. Laqueyen / ohne die hochadelichen Herren sind / nebst einer grossen Anzahl von Kutschen / nacher Rom zu begeben .
Nieder-Elbe vom 5. Aprillis .
Die Schwedische Armee im Hertzogthumb Brehmen ist wol bekleidet und auch diesen Winter über ziemlich verstärcket worden .
Was aber derer Intention sey / davon ist noch nichts zu ergründen .
Der schwed. Reichs-Feld-Herr wird nach Ostern allhier wieder erwartet / zweifels ohne I. M. die Königin Christina / welche Anstallt machet in diesem Monat nach Schweden zu verreisen / etwas zu begleiten .
Wegen der Brehmischen Sachen / als Außwechselung der Ratificationen / Demolirung der Burg und der Huldigung / hört man noch nichts gewisses .
Erffurdt vom 29. Martij .
Den 21. dieses haben sich I. C. Gn. von Meyntz / unser gnädigster Herr / mit einer ansehnlichen Suite von hier nach Naumburg 7. Meilen von dieser Stadt begeben / und daselbst mit dem gantzen Hause Sachsen eine Conferentz gehalten .
Man sagt / daß sich auch ein Schwedischer Gesandter daselbst befunden habe .
Was aber sey gehandelt worden davon ist man allhier noch unberichtet .
Gott gebe / daß es zu einer beständigen Ruhe diene .
Den 25. sind I. C. Gn. allhier wieder angekommen .
Der Baron Reiffenberg sitzt zu Würtzburg und der Bürger G. St. auff der Cyrtacus Burgg annoch in harter Gefängniß .
Sonsten ist es allhier und hierumb / Gott Lob / noch ruhig .
Italien .
Meyland vom 19. Martij .
Die nach Spannien destinirte neue Troupen sind reißfährtig / und erwarten nur des guten Windes .
Man eilet sehr damit / weil die Friedens-Handlung mit Portugal gantz ab ist .
Die Sachen zwischen Savoyen und Geneve stehen gefährlich
und soll der Hertzog von Savoyen geresolvirt haben / besagte Stadt gantz feindlich zu tractiren /
doch man glaubt / daß sie so viel Macht habe sich wol zu defendiren , wann nicht fremde Machten an der andern Seiten verborgen seyn .
Die Differentien zwischen hiesigen Königl. Ministris und Canonicis werden so groß / daß die Ministri den andern verboten haben / keinem Gebote / nach Rom zu kommen / zu gehorsamen .
Franckreich
Pariß vom 1. April .
Jüngst hat der König von Engeland unserm Könige wegen des Friedens einen sehr freundlichen Brief mit 25. Pferden und so viel Jagdhunden überschicket .
Wie weit aber vom Frieden zu hoffen sey / weiß man noch nicht .
Hier ist eine Rede / daß unser König des geistlichen Stats Einkünffte etwas beschneyden / und den Uberfluß derselben den Reichs-Diensten zuwenden wolle .
Mons. de Hamel Advocat in dem grossen Raht und Author des Manifests von Franckreichs Prætensionen auff die Niederlande / ist mit einem Beneficio von 1100. Pfunden und mit 2000. Cronen recompensiret worden .
Zu Lion sind wiederumb grosse Bancqueroten .
Der König hat 5000. Mann verordnet nach Terraneuf zu schiffen / die Wilden daselbst zu vertreiben .
In Normandie ist das Boots-Volck auff 25000. Mann starck befunden worden / so alles in Königl. Diensten soll gebraucht werden .
Und weil man dieses Volckes nunmehr genug hat / so ist das vormals gedachte Verbot : daß sich keine Seefahrende in particulier-Dienste begeben sollten / wiederumb cassiret worden .
Die Kriegsmacht zu Lande nimt auch sehr zu /
und sind die Compagnien von 50. auff 100. und einige auff 200. Mann vermehret worden .
Pohlen .
Warschau vom 30. Martij .
Was auff diesem Reichs-Tage biß jetzt ist abgehandelt worden ist noch von keinem sonderlichem Gewichte gewesen .
Einige sind deputirt worden / des H. Schatzmeisters Rechnung anzuhören / und die Vergebung der Vacantien zu urgiren / daß auch der Ober-Feld-Herr ehist benennet / und auff die Pospolite Russenie die drey Universalia publiciret werden möchten .
Hierauff hat I. K. Maytt. alsobald einige Vacantien vergeben / auch versprochen auf die Pospolite Russenie in der Zeit der Noht die Universalia ergehen zu lassen .
Die Russische Deputirte waren aber hiemit nicht zu frieden /
wurde also selbiger Tag als der 23. Martij meist mit Dißcursen zugebracht .
Des andern Tages früe wurde eine neue Materie eingeführet / indem der Herr Starosta Lipnisky in der Landboten Stuben wegen seines entleibten Bruders H. Smogielecky grosse Klagen gethan / und weil derselbe ein Deputirter gewesen / angehalten hatte / daß man solches höchst eufern wollte / weßwegen man zu Ihr Königl. Maytt. hinauff gegangen und gebeten hat / daß die Thäter als H. Starosta Dybowsky und Herr Brand / ein Deutscher / ungesäumt zur Straffe möchten gezogen werden / wo nicht / wollte man unverrichter Sachen von einander ziehen .
Hierauff haben I. Königl. Maytt. alsofort befohlen / den Herrn Brand als einen Außländer gefangen zu nehmen und jhm sein Recht zu thun / wegen des Herrn Starosta Dybowsky aber der Landboten Stuben committirt / auff solchen Casum eine Constitution zu formiren . Womit 3. Tage mit zugebracht und endlich geschlossen worden : Daß künfftig solche Thäter auff dem Tribunal inter terminos tactos in 2. Wochen solchen terminum haben sollen / ohne alle Außflüchte .
--
Wegen des jetzigen aber soll der Herr Ertzbischoff im Rahmen der sämtlichen Herrn Senatoren , und der Herr Marschall wegen der sämptlichen Landboten an das Tribunal intercediren , damit solche Sache auch inter terminos tactos möge vorgenom~en werden .
Niederlande .
Brügg vom 8. April .
Es sind in voriger Wochen zu Ostende in 100. Kauff-Schiffe eingekommen / als 40. von Franckreich und andern Orten und bey 60. mit der Englischen Convoye / womit sich auch der Käyserliche und Spannische Ambassadeur / so sich etliche Monaten lang in Engeland auffgehalten nebst einer Suite von 20. Englischen vom Adel eingefunden haben .
Sie säumeten nicht bald nach Brüssel zu verreisen .
Der erste soll / wie man sagt / den Tractaten zu Breda beywohnen wollen .
Grafen-Haag vom 9. April .
Auff die Engl. Resolution zu Breda zu tractiren und die Ambassadeurs ehist über zu senden / so haben I. Hochm. an dero Hofmeister Herrn Hessel Ordre gegeben / sich mit 2. Jagdten nach Hellevort-Sluys zu begeben / die Engl. Herrn Ambassadeurs daselbst in dero Hochm. Rahmen zu empfangen / in solche Jagdten über zu nehmen / und also nach Breda zu begleiten .
So ist auch nach Breda Ordre geschickt / vor die Herrn Ambassadeurs bequeme Häuser zu assigniren , wie dann auch einige Compagnien zu Fuß und Pferde dahin marchiren sollen / umb in allen gute Sicherheit zu machen .
Deutschland und Ungarn .
Regenspurg vom 31. April .
VOn den vormals gedachten Duellisten / als dem Fürsten Pro und Obristen Dünewald auch dero Secundanten hat man allhier ein Gerüchte / als wann sie ihr Duell vollbracht und solches 5. Personen das Leben gekostet hätte /
weil aber so gar keine Umbstände dabey vermeldet werden / so wird noch ein gewisserer Bericht hiervon erwartet .
P. S. Von Nürnberg hat man jetzt nicht mehr / als daß der Obrister Dünewaldt dem Fürsten Pio über der Brust einen gefährlichen Stoß gegeben hätte / daß der Verwundete in Nürnberg in der Cur / der Obriste Dünewaldt aber wiederumb nach Berlin verreiset sey .
Dieses Duell soll den 29. Martij eine halbe Meile von Nürnberg geschehen seyn .
Italien .
Rom vom 19. Martij .
Der Pabst befindet sich wiederumb also / daß er Fleisch und Fische begehret / wie er dann auch in den Conventen um einen ihm schmackhafften Wein hat nachforschen lassen .
Hierüber bezeiget sich der Päpstische Hof sehr frölich
so sind auch die aus dem Päpstl. Palast abgeführte Mobilien nunmehr wiederum dahin gebracht worden .
Der Cardinal Padrono nimt die Protection von Spannien an /
und bezeigen sich die Chigische mit den Spanniern anjetzo sehr vertraulich .
Alle neue Cardinäle haben Ordre nach Rom zu kommen .
Meyland vom 16. Martij .
Hiesige Königl. Ministri fahren in ihrer Resolution wieder die Canonicos de Scala allhier fort /
und weil solche Geistliche diese weltliche Macht zu groß befinde~ / so stellen sie sich an derselben zu gehorsamen .
Venedig vom 25. Martij .
Weilen man über Ragusa von Constantinopel hat / daß der Türckische Käyser dem Bassa Commandanten der Galeen in dem schwartzen Meere Ordre zugeschicket hätte / sich mit seiner Esquadre nach Constantinopel zu begeben / umb sich daselbst mit andern Kriegs Schiffen zu conjungiren und also gesamtlich gegen unsere Floote anzugehen / so säumet man auch allhier nicht / die unsrige mit Volck und Schiffen zu verstärcken / wie dann bereits wiederum eine gute Anzahl derselben fährtig sind umb ehist nach der Levante zu gehen .
Vor wenig Tagen wurden allhier sehr rare Canonen von eines Ingenieurs neuen Inventionen probiret / und sehr gut befunden .
Sie schüssen mit halber Ladung so weit / als andere mit voller Ladung .
Franckreich .
Marsilien vom 21. Martij .
Das Schiff / so den General Commissarium vom Marine Mr. Trubert nach Algiers gebracht hat / den getroffenen Frieden zur Execution zu bringen / ist mit noch 2. andern zu Toulon wieder angekommen welche 526. Sclaven mitgebracht haben .
M. Trubert aber ist daselbst geblieben / umb den Rest der andern gefangenen Frantzosen auch in Freyheit zu stellen .
Brest vom 25. Martij .
Der Hertzog von Beaufort hat die Außrüstung der Kriegs-Schiffe also befördert / daß die meisten schon verdoppelt und so viel fährtig seyn / ehist mit einer Zahl von 60. ( die von Toulon / Rochell und Amsterdam mit eingerechnet ) in die See zu lauffen /
immittelst kreutzen unsere kleine Schiff auff den Feind und machen gute Beuten .
Engeland .
Londen vom 25. Martij . st. v .
Hier ist ein allgemein Vertrauen / daß wier dem Frieden bereits nahe seyn .
Vor wenig Tagen wurden die zu den Tractaten denominirte Herrn / als Milord Hollis und Mr. Conventry zu dem Herrn Schatzmeister entboten / zweifels ohne / ihnen bekandt zu machen / daß sie bald Zeit hätten sich zu ihrer Abreise nach Breda fertig zu machen .
Douvers vom 3. April .
Die Außrüstung von unsers Königes Floote gehet noch tapffer fort .
Wie starck sie aber zur See soll gebracht werden / weiß man nicht .
Portugall .
Lisabona vom 30. Febr .
Endlich hat diese Crone die feste Resolution genom~en / mit Spannien ohne Franckreich nicht mehr zu tractiren / weßwegen sich die Englische etwas übel zufrieden bezeigen / und also Anstalt machen wieder nach Hause zu reisen .
Man sagt / daß uns die Spannier in diesem Früling mit grosser Macht besuchen wollen /
und sollen selbige an Reuterey in 10000. Mann starck seyn .
An unsrer Seiten sollen hingegen nur 3000. gezählet werden .
Unlängst blocquirte der H. Graf von Schomberg die Stadt Germinchyo an den Spannischen Grentzen /
weilen aber die Spannische selbige mit 1500. Mann verstärckten / so zog er wieder ab .
Nordische Königreiche .
Elsingöhr vom 30. Martij .
Hiesiges Wasser ist nun vom Eise zimlich gereiniget / daher sich die Schiffe von vielen Orten einfinden / wie dann 3. Schwedische mit Weine / Brandwein und Saltz aus Franckreich und eines mit Fischen aus Norwegen / 9. andere aber aus Holland meist mit Ballast beladen / eingekom~en sind .
Sie begeben sich aber annoch nicht gantz in die OstSee / weil sie von dannen noch etwas Eiß besorgen .
Wegen der Englischen Declaration wieder Dennemarck ist zwar in diesem Reiche geantwortet / wegen jetzigen Friedens-Gerüchte aber solche Schrifft wiederumb beygeleget worden .
Man ist der Hoffnung / daß der allenthalben gewündschte See-Friede ehist erscheinen werde .
Pohlen .
Warschau vom 3. April .
Der Siebenbürgische Fürst Abaffi hat einige Abgesandten an diese Republicq anhero geschickt / umb die Obsides zu befreyen / welche seit Anno 1657. in dieser Crohne-Verwahrung sitzen / nach dem der Fürst Ragozzi dieselbe auf seine versprochene Schadens Erstattung dieser Republicq : zum Unterpfand gelassen .
Unter diesen Geisseln ist auch ein Abaffi dieses Fürstens Vetter / weßwegen die Eliberirung desto mehr urgiret wird .
Es wollen aber die Siebenbürgischen Stände zu der vom Ragozzi versprochenen Satisfaction sich gar nichts verstehen / als welche Versprächung sie mit nichten obligierte , weil der Fürst Ragozzi damahls non Requisitis Statibus sich in Krieg wieder die Krohn Pohlen eingelassen /
und scheint es daß wann selbiger wegen der ihrigen gesuchten Befreyung und Erlassung nicht Satisfaction geschehen sollte / sie deßfals bey der Pforten Protection suchen würden . Welches dann auf diese Crohne mehr Unheil ziehen dörffte .
Niederlande .
Grafen-Haag vom 11. April .
Die Paßporten vor die Engl. Herrn Ambassadeurs sind von hinnen nach Londen geschicket .
Der an I Königl. Maytt. von Groß-Britannien dabey abgegangener Brief soll ohngefehr dieses Einhalts seyn : Daß Ihre HochM. kein sicherer Zeichen von Ihr Königl. Maytt. wegen der aversion und apprehendirung des continuirlichen Blutvergüssens hätten empfangen können / als die beschleunigte Antwort auff I. HochMogenheiten vom 25. Febr. abgelassenes Schreiben / daß Sie hiemit auch mit aller Beschleunigung vollthäten / was I. Königl. Maytt. von I. Hoch-Mögenheite~ begehrte / schicketen auch nebst dieser Antwort die nöthige Paßporten vor die von I. Königl. Maytt. destinirte Ambassadeurs zu den Tractaten / so zu Breda sollten vorgenommen werden / als vor den Milord Hollis und M. Conventry /
und hätten Sie selbige in der besten und behörigsten Form eingerichtet /
stündte also an Ihrer Königl. M. Beliebung hieran nicht zu zweiflen . Dann sie in guter Trau und mit solcher Intentionen expediret wären / diesen Herren in ihrer Reise und auch in dem erlangten Orte / da der Friede sollte abgehandelt werden / nicht allein alle Sicherheit / sondern auch alle Civilitäten , die solchen grossen Bevollmächtigten / welche zu einem so gutem und heiligen Wercke kämen / billich gehörten / zu erweisen .
Damit aber solches desto bässer geschehen möchte / ersuchten Sie I. Königl. M. umb / von der Zeit / wann die Herren Ambassadeurs von Engeland abreisen / und wo sie arriviren sollten / acadevertirt zu werden / damit die behörige Ordre zu derer guten Reception könnte gestellet werden .
Schlüßlich war daß / gleich wie . HochMögenh. mit grossem Wiederwillen in diesen Krieg getreten / Sie also GOtt den HErrn bäten / daß es Ihm gelieben wollte diese Friedens-Handlung zu gesegnen / und zu endigen / & c .
Wer von unsrer Seiten diesen Tractaten beywohnen werde / ist noch nicht bekandt .
Weilen unter diesem Friedens-Gerüchte die Englische dennoch starck in die See kom~en wollen / als säumet man bey uns auch nicht / bald fährtig zu seyn .
Die Capers machen sich auch klar / außzulauffen .
Es gibt über die bevorstehende Tractaten bereits allerley Dißcursen :
Viel meynen / daß es das erste Werck seyn müste / ein Stillstand der Waffen .
Wegen der Formalitäten macht man weiter keine Difficultäten .
Das vornehmste soll dann in diesen 2. Puncten bestehen . 1. Ob unter reciproquen Retentioné das Eyland Pouleron soll mit begriffen bleiben . 2. Ob in solchem Falle Franckreich auch behalten soll / was es von den Englischen erobert hat / als Tabago / St. Eustachius / sc. Worinnen man einige Differentien besorget / weil dieser Stat deßgleichen darauff prætendiret ,
und wird auch deßwegen am Frantzösischen Hofe Ansuchung gethan .
Daß der Käyserl. Ambassadeur Baron de Isola sich bey den Tractaten zu Breda einfinden werde / wird aus gewissen Ursachen fast gezweifelt .
Vor einigen Tagen ist ein Cur-Cöllnischer Gesandter allhier angekommen /
man sagt / daß er Com~ission habe / das jenige / worüber zwischen Cur Cöllen und I. H Mog. noch einige Differentien sind / abzuhandeln .
Es ist auch ein Neuburgischer allhier .
Deutschland .
Nieder-Elbe vom 12. Aprilis .
ES bleibt hierum / Gott Lob / alles still /
und wird noch von keinem Auffbruch der benachbarten Kriegs-Völcker vernommen .
Aus Hoch-Deutschland ist dieses mahl wenig eingekommen /
so wird auch aus Norden nichts sonderliches gehöret .
Junge Breßlauer Briefe besorgen / daß der Polnische Reichs-Tag wiederumb zerrissen werde .
Italien .
Rom vom 26. Martij .
Es hat sich zwar der Pabst etliche Tage lang im Fenster bezeiget / umb seiner Gesundheit bässerung dem Volcke zu weisen / nun aber hat er sich wiederum zu Bette begeben müssen / daß also das Examen der Bischöffe / welches heute geschehen sollte / eingestellt verbleibet /
und wird es nun wiederum in grosser Todes Gefahr zu seyn / erachtet .
Livorno vom 28. Martij .
Allhier sind 5. Schiffe aus Engeland angekommen /
eines so mit 620. Ballen Pfeffer / 150. Ballen Laken und andern Engl. Manufacturen / auch mit einer Parthey Bley beladen war / ist in den Golven von Norbona geblieben .
Von Alexandrette hat man mit einem Schiffe / daß zu Cilon in Indien zweene Brüder / so selbiges Reich besitzen / die Waffen gegen einander angenommen / und daß die von der Niederländ . Oost Indischen Compagnie etliche Schiffe dahin geschicket hätten / einem gegen dem andern zu assistiren .
Das Schiff Smora so jüngst von Aleppo allhier angekommen ist / bringt Zeitung / daß in Mesopotamia ein junger Türck eines Cherifs Sohn sich mit vielen Wundern hervor gethan / und bereits einen Anhang von 40000. Menschen bey sich hätte / mit welchen er / seinen Reden nach / das Türckische Reich verändern wollte daß er auch schon etliche Vestungen erobert hätte .
Den Erfolg künfftig .
Venedig vom 5. April .
Die Corsaren von Tunis sollen 10. Schiffe mit Sclaven den Türcken zum Succurs zugeschicket haben
sie sollen aber alle durch Sturm vergangen seyn .
Die unsrige haben ein Türckisch Schiff genommen und darinnen nebst dem Wehrte von 60000. Realen 80. Sclaven bekommen .
Hier ist Zeitung daß der Pabst todt sey .
Es wird aber noch nicht geglaubt .
Spanien .
Cadix vom 13. Martij .
Eine Englische Fregat mit 70. Stücken / so den Englischen Ambassadeur aus Spanien abholen soll / hat 2. Schiffe hinweg genommen /
eines kam von Gallicien / das andere heisst Catharma .
Sie kamen der besagten Fregat recht unvermuthlich an und kenneten sie nicht / biß sie sich feindlich bezeigte .
Franckreich .
Pariß vom 8. April .
Die Sachen zwischen dem Hertzog von Savoyen und der Republicq Geneve verweitern sich .
Dann ob schon bißhero keine würckliche Feindseligkeit erwiesen worden so hat doch des Hertzogen von Savoyen Gesandter in der Schweitzerischen Zusammenkunfft zu Aron mit seinen runden Worten / daß nähmlich sie das Land von Vaulx ohne einig Recht und Titul im Besitze hätten / die Schweitzer also bewogen / daß sie geresolvirt / noch 6000. Mann zu Fusse und 1000. zu Pferde zu versamlen damit / so der Hertzog von Savoyen etwas gegen Geneve oder wieder ein ander Ort vornehmen möchte / selbst in Savoyen einzufallen / und noch mit einer Armee von 7000. Mann selbst auff des Hertzogens Actiones zu passen .
Dieses Reichs Kriegs Floote ist bereits fertig / daß sie in diesem Monat außlauffen kan /
man zweifelt aber / daß es geschehen werde / weilen die Tractaten mit Engeland zu Breda ihren Fortgang haben sollen .
I. Königl. Maytt. haben Mons. Curtin und Mons. d'Estrade erkohren / diesen Tractaten bey zu wohnen .
Von dem Successe derselben sind die Meynungen gar unterschiedlich .
Von dieser Seite wündschet man alles gutes / weilen die Unterthanen in nicht Verkauffung ihrer Weine und anderer Wahren sehr traurig seyn / daher auch die grossen Banqueroten entstehen .
Man spricht allhier wiederumb von einem / der von I. K. M. vor seine Person und Güter auff ein Jahr lang Geleits-Briefe soll empfangen haben .
Das Bancquerot soll von 800000. Pf. seyn .
Hier will man versichert sagen / daß Mons. Pradelin weniger Zeit wiederum zurücke nach Lothringen gehen werde / die daselbst liegende Franz. Trouppen zur Conjunction mit andern Völckern zu bringen .
Engeland .
Londen vom 1. April st. v .
Ihre Königl. Hoheit ist von Harwisch wieder angekommen
und hat Sie daselbst zu Befestigung des Havens gute Ordre gestellt .
Zu Portmyden un~ Pleymyden geschicht dergleichen .
So ist auch Ordre gegeben die Revier von NeuCastel zu der Kohlen-Schiffe guten Bewahrung zu versichern .
Es sind wiederum 150. KohlenSchiffe / es sind auch 16. Schiffe aus Barbados und Virginien eingekommen .
Man verlangt allhier sehr nach den Hollandischen Paßporten /
und machen sich die benahmte Herrn Ambassadeurs zur Reise fährtig
es ist auch an Erfolgung eines Friedens nicht zu zweifeln / wann nur die Conditiones bey einem und andern Theile Platz finden mögen .
Das nehmen der Schiffe dauert noch von allen Seiten .
Hier ist ein Gerüchte / als wann die Hollander Neu Niederland wieder erobert hätten /
es wird aber noch wenig geglaubt .
Der Hertzog von Buckingam ist nirgends zu vernehmen .
Mit den letzten Briefen von Barbados hat man daß sich 4. Frantzösische Kriegs-Schiffe vor selbiger Insul hätten sehen lassen / welche aber nicht eher als im Rückwege wären erkandt worden .
Vermuthet man also / daß sie dieser Insul Hafen und Forten spioniret .
Es sollen sich auch 4. Frantz. Capers bey 3. Monaten lang dort herum auffgehalten und 3. à 4. Schiffe weggenommen haben .
In Verginia soll solcher Uberfluß von Toback seyn / daß die Inwohner dieses Jahr nichts davon pflantzen wollen .
Solches sollen auch die in Maryland / Carolina und andern Platzen zu thun geson~en seyn / biß sie ihre Packhäuser hiervon gelediget haben .
In Irrland sind wieder unruhige Geister gewesen / von dem Capitain Dillon aber zimlich gedämpffet worden .
Pohlen .
Warschau vom 8. April .
Aus der Ukraina continuiret von dem 25. Martij / daß der Dorossenko / nachdem er sich mit den Tartern conjungiret , die Stadt Biala Cierkow attaquiret habe /
weil aber der Herr Stachorsky selbigen Orts Commendant davon zeitig erinnert / und von dem Brzuchowiecky mit einer starcken Parthey seiner Cosacken secundiret worden / dessen sich der Feind nicht versehen so ist nicht allein der Sturm abgeschlagen / sondern auch / da des Brzuchowieky Leute aus einem Hinterhalt den Feind von hinten und die Biala Cierchiewische Guarnison von fornen angegriffen / hat der Feind mit Hinterlassung vieler Todten und Gefangenen sich mit der Flucht reteriren müssen / und weil ihn die Unsrigen starck verfolget / eine grosse Niederlag gelitten . Darauff dann alsobald zwey Regimenter derer Cosacken / so dem Türcken gehuldiget vom Dorossenko abgefallen / und sich mit dem Brzuchowiecky conjungiret ,
diese zwey Regimenter sind die stärckesten / so beym Dorissenko gewesen und werden das Cerkasische und Corßanische genandt .
Aus ReuschLemberg wird vom 29. Martij berichtet / daß die Zahlung / so denen in der Wallachey und Moldau liegenden und wider uns commandirten Völckern aus der Türckey geschicket / sey verschoben worden .
Der Wallachische Hospodar / weil er mit uns correspondiret , wird von den Türcke~ abgesetzet /
es sind auch allbereit bey 60000. Tartern in Ukraina /
dieselbe haben vorlängst am Dnieper Quartier biß an Mohilow genom~en / weßwegen der Herr FeldHerr die Guarnison in Bar / Miedhyhotz / Trebowle und Caminiec Podolsky verstärcken und mit aller Nohtdurfft versehen läst .
Mit hiesigem Reichs-Tage stehet es noch so hin / und ist noch wenig Gutes oder Böses davon abzusehen .
Niederlande .
Amsterdam vom 19. April .
Unsere Kriegs-Schiffe gehen aus allen unsern Hafen allgemach auff die Ströhme /
und gehet das Volck häuffig darauff .
Unterdessen ist eine allgemeine Hoffnung zum Frieden .
Es sind bereits die Patenta vor 21. Compagnien / als 18. zu Fusse und 3. zu Pferde / außgefertiget / welche nach Breda gehen sollen .
Hingegen sollen einige von danne anders wohin marchiren .
Alle Häuser und Cammern sollen daselbst bereits so bestellet seyn / daß man derer nicht mehr bekommen kan .
Die Curfürstin von Brandenburg ist nun in ihrer Rückreise über Cleve nach Berlin begriffen .
Zwischen dem Schwed. extraord. Ambassadeur und dem Hn. Pensionario de Witt auch Herrn Isebrandt und Herrn von Amerongen ist vor wenig Tagen im Haage eine grosse Conferentz gehalten worden .
Der Frantzös. Ambassadeur befundte sich nicht darbey / als man wol gedacht hatte / daß er darzu kommen würde / die Sachen zu gutem Ende zu helffen .
Zu Flissingen hat sich ein Bürgers Sohn / der vor etlichen Jahren einen Todtschlag begangen / selbst in der Justitz Hände gestellt / sein Recht zu empfangen .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 16. Aprilis .
ES ist eine grosse Summa Geldes aus Praag allhier angekommen /
dergleichen erwartet man auch aus Schlesien / Mähren / Kärndten / Steyer und Crain .
Sonsten ist in diesen Tagen allhier nichts berichtwürdiges vorgegangen / ausser daß die Käyserl. Persohnen nebst dero vornehmsten geheimten Rähten und Cammerherren den 8. dieses von 6. biß zwölff Uhr Mittags alle Gräber besuchet haben / und daß eines Königl. Residenten Evangelischem Priester / welcher am grünen Donnerstage bey dem Gottes-Dienste von vielen Leuten grossen Zulauff gehabt hat / ein Affront wiederfahren ist .
Nieder-Elbe vom 16. April .
Man vermärckt es noch nicht / daß die benachbarte Kriegs-Völcker sich balde moviren wollen .
So bleibet es auch wegen der Brehmischen Sachen bey dem vorigen /
und ist die Außwechßlung der Ratificationen noch nicht geschehen .
Der Schwed. Reichs-Feld-Herr ist nun zu Hamburg / woselbst sich anjetzo zur Abreise I. M. der Königin Christina ( welche vor wenig Tagen in grosser Begleitung bey einem vornehmen Kauffman~e allhier viele und grosse Raritäten von alten und neuen Medailen / auch von allerley Künsten der berühmtesten Mahler mit sonderlicher Ergetzung zum andernmahl besichtiget hat ) viele Grosse befinden .
Den 7. Aprilis umb drey Uhr ist der Stadt Hamburg allzeit lieb gewesener ältester und hochverdienter Herr Burgermeister Tit. Herr Bartholdus Müller J. U. L. in Gott sanfft und sehlig entschlaffen / dessen Leichnam den 14. dieses bey überauß grosser Volcks-Versamlung / worunter über tausend Mann alle mit langen Trauer-Mänteln gewesen / herrlich begraben worden . Im 62. Jahre seines Alters und 24. Jahre seines Bürger Meister Amtes .
Ein mitfolgende hatte hierbey nachfolgende Gedancken :
Glocken / Kleider / Hertz und Sinn / Zung mit Augen / Jung und Alt / Zeige~ heunt in unsrer Stadt eine traurige Gestalt Weil ihr starcker Pfeiler ist durch des Todes Pfeil gefallen / und jetzt wird zur Grufft gebracht .
Er war lieb bey uns und allen / Von beliebter Freundligkeit / und von grosser Wissenschafft / Die ein löblicher Regent / wann er das Verbrechen strafft / Und das Löbliche belohnt / wann Er an den grossen Käyser / Wann Er an die Könige / Chur- und andre Fürsten Häuser / Umb der Stadt ihr Heyl verschickt / wol bezeigt .
Er war ein Mann / Wie der kluge Span~ier und auch der Raht Ceriolan Im Regieren haben will Freundlich / Weiß und kundt der Sprachen /
Soll so grosser Stadt Verlust derer Volck nicht traurig machen !
Alles Hamburg klagt hierob / wie ein Sohn von guter Ahrt Uber seines Vaters Fall weder Ach noch Thränen spahrt .
Sein Gerüchte voll von Lob wird bey uns sehr lange dauern /
Und wir werden auch sehr lang über sein Versterben trauern !
Wann der Schnee vergeht / so wird / sprach ein Bischoff böse Bahn / Schlipferig zum Ritt und Schritt .
Er sah hier den Schnee nicht an / Sondern ein Schneeweisses Häupt / das im Raht und That bezeigen In des Volckes bästem war und mit seinem letzten Reigen Auch sehr viel verandern kan .
Herr du Herscher aller Welt / Laß auff diesen Fall bey uns alles noch in Ruh bestellt !
Sey das Heyl vor Rath und Volck / und das traurige Gemüthe
Also wündschet meine Pflicht /
also thu des Höchsten Güte .
Italien .
Rom vom 26. Martij .
Der Papst welcher annoch seine Schmertzen hat / ließ jüngst einen alten Mann mit dergleichen Elende in 15. Jahre lang geplaget / zu sich fordern / und examinirte selbigen von allen Umbständen seiner Kranckheit . Welcher geantwortet : Daß / wann sein Wasser gut er alsdann in Gefahr seines Lebens / wann es aber blutig / er damit also beschaffen wäre / als wann ihm nichts mangelte und könnte alsdann durch Rom wandlen und handlen .
Es hat sich sonsten der Pabst sehr unwillig bezeigt / daß bey seiner üblen Disposition seine schöne Bibliothecq und eine sehr schöne Uhr so schleunig aus seinem Pallast ist weggenommen worden .
Der Cardinal Chigi und sein Vater Printz Mario sind jüngst zu Formello gewesen / welchen Platz sie von dem d'Orsino gekeufft und in einen sehr lustigen Ort mit Erbauung Königlicher Strassen / Gärten / Fonteynen / Palasten / Statuen und andern verwandelt haben /
und scheinen sie bey des Pabsts längern Leben zu noch grössern Dingen geneigt .
Der Pallast von den Medicis wird vor den Cardinal von Saltzburg sehr schön außgeschmücket .
Der neue Cardinal Caracciolo ist so beliebt / daß er mehr / als 100. Brife von Gratulation über seine Qualitäten und von seinen Freunden aus Neapoli grosse Geschencke von Pferden / Haußraht und Gelde auch von hier 16000. Kronen an Wechseln empfangen hat .
Es sollen in wenig Tagen 30. Mann zu Fusse vor Venedig zur Assistentz nach Dalmatien marchiren .
Der GroßHertzog von Florentz hat des Cardinals Chigy Entschuldigungs-Schreiben / warum der Printz von Toscana nicht zum Cardinal erkohren worden / uneröffnet widerum zurücke gesandt und also nicht annehmen wollen .
Venedig vom 5. April .
Man vernimt / daß der Primo-Vezier seine Armee bey Candia gemustert und noch in 34000. Mann starck befunden habe / welche sich doch wegen gebrechender Lebens-Mittel sehr soll verschwächet haben .
Unsere Schiffe haben wiederum etliche Türckische Schiffe mit dem von Alexandria gekommenen Tribut weggenommen .
Franckreich .
Pariß vom 15. April .
Mons. Courtin wird als Plenipotentarius wegen unsers Königes / der Bredaischen Friedenshandlung beyzuwohnen / inner 2. Tagen dahin verreisen /
Er soll stricte Ordre haben prompt zu handlen /
es sey vom Frieden oder vom Kriege / ohne vo~ Stillstande der Waffen zu sprächen .
Hier ist Zeitung daß 2. Fregaten mit 2. Millionen Pf. an Gelde aus Spannien nach Engeland abgeschicket seyen / weßwegen man von hieraus nochmals nach Madrit sol geschicket haben / umb von Spannien die letzte Resolution wegen unsers Königs Prætensionen zu wissen .
Der Päbstliche Nuntius bemühet sich diese Differentien bey zu legen und Frieden zu erhalten /
viel haben aber wenig Hoffnung darzu .
Duc d' Orleans lässt seine Bagage schleunig fertig machen / mit dem Könige nach den Niederländischen Frontiren zu gehen .
Auff den Piecardischen Grentzen sind in 40000. Mann Frantz. Völcker beysammen .
Unsere Kriegs-Floote liegt auch siegelfährtig und wartet nur auff Königl. Ordre .
Etliche unsrer Kriegs-Schiffe haben einige Engl. Kauff-Schiffe erobert und auffgebracht .
Engeland .
Londen vom 5. April st. v .
Allhier sind gestern zween Inden / welche in den Canarischen Eylanden die Auffruhr wider die Englische Nation causiret haben / vor des Königes Rath in Gegenwart des Königes gestellet / heute aber vor die denominirte Commissarien ad examen gebracht worden .
Die Hollandische Paßporten sind jetzo noch nicht allhier /
wier erwarten sie aber stündlich .
Inmittelst ist an alle Gouverneurs der See-Custen Königl. Ordre gegeben / sich in ihrer Posten mit ihrer Militie wieder alle Feinde wachsam zu bezeigen .
Der Hertzog von Richmont / sonst Carl Stuart genandt / ist am vergangenen Sonnabend früh mit Madamoiselle de Stuart / welche eine überaus schöne und qualificirte Dame ist / getrauet worden .
Weilen nun in wieder Erbauung dieser Stadt auch 39. Kirchen sollen wieder auffgebauet werden / so hat der Herr Cantzler in einer Versamlung der hierzu verordneten Herrn Commissarien 38. benahmet / die neun und dreissigste aber dem LordMajor und Altermännern zu benahmen überlassen .
Den 3. dieses kam Printz Robert zu dem Könige / woselbst ihm von dem gantzen Hofe zu seiner wiedererlangten Gesundheit congratuliret wurde .
P. S. Die Frantz. und Hollandische Paßporten sind jetzo allhier / daher unsere Ambassadeurs bald verreisen werden .
Niederlande .
Breda vom 20. April .
Die Englisch und Schottische Compagnien sind von hinnen abgezogen /
und haben wir andere an derer Stelle bekommen .
Die Logimenter vor die Herr Ambassadeurs werden herrlich auffgeputzt .
Die Schwedische sollen 150. Mann mitbringen .
Zu Brüssel hat man einen alten Kriegs-Commissarium / so ein Lothringer ist / in Verhafft genom~en /
er wird beschuldiget daß er die Stadt Luxemburg und andere dabey ligende Spannische Plätze an Franckreich habe bringen wollen .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 19. Aprilis .
VOr etlichen Tagen sind etliche von der in die Türckey abgereiseten NiederlagsCompagnie alhier wieder angekommen /
sie referiren , daß der Groß Vezier zu Ofen / nach dem sie ihn mit vielen Curiositaten wol regalirt , ihnen eine sonderbahre Ehre angethan / und täglich 15. Rthl. angeschafft / auch wegen der ankommenden und abgehenden Wahren nicht mehr als anderthalb pro Cento zu zahlen befohlen un~ zur Beförderung der Com~ercien alle Hilff versprochen hätte /
die übrige sind an~och in denen üm Ofen gelegenenen Türckischen und auch in den Ungarischen Städten die Kauffmannschafft daselbsten also einzurichten / daß sie von hier aus nach Constantinopel und von dannen gar Persien / auch also wiederumb zurücke sicher gehen möge .
Der annoch anwesende Polnische Gesandter wird nun auff seines Königes Befehl weiter nach Regenspurg verreisen / die Reichsstände umb Hilff und auch I. C. Durchl. von Beyern umb vorstreckung einer Summen Geldes zu prosequirung des Krieges anzusuchen .
Der hiesige Spannische Ambassadeur ist Pro Rex in Sardinia zu seyn / am Spannischen Hofe denominiret worden .
Es verlautet / daß der Ertz-Bischoff von Saltzburg nebst seinem Herrn Brudern dem H. Bischoffe von Passau sich hieher begeben werde / die rehte Perettá Cardinalitiam von I. Käyserl. M. Hand / als von einem Gesalbten und von dem Pabst hierzu erbeten / empfangen werde .
Der Ungarische Ertz-Bischiff von Gran wird nebst den vornehmsten Ungarischen Magnaten in ehisten Tagen allhier erwartet / wegen der vacirenden Stelle des Palatini zu deliberren .
Es verlautet / als wann die Ober Ungarn alles das jenige / was von den Unter-Ungarn An. 1662. auff dem Land-Tage geschlossen worden keines weges vor angenehm halten wollten / sondern darwieder protestirten , und deßwegen zu Eperies eine Zusammenkunfft hätten /
wird also nicht wenig besorgt / daß sie daselbst etwas præjudicirliches schlüssen dörfften .
Nachdem nun I. Käys. M. ihre devotion gehalten / und in Begleitung des Päbstischen Nuntu Herrn Cardinals de Spinola / des Spannischen Ambassadeurs und der fürnehmsten Ministrorum aus der Burgg sich gar biß Hernals ( woselbst vor 40. Jahren die Lutherische ihren Gottesdienst bey überauß grosser Versamlung gehalten haben / nun aber das Grab Christi ad formam dessen zu Jerusalem zu sehen ist ) / zu Fusse begeben / ihren Weg aber in einer Carossen zurücke hieher genommen hat / wird Sich selbige nebst der Käyserin nach Laxenburg begeben / und daselbst biß auff das Fest Corporis Christi verbleiben .
Nieder-Elbe vom 19. April .
Gestern nach Mittag haben I. M. die Königin Christina ihre Reise von hinnen nach Schweden fortgesetzet / welche von vielen Grossen begleitet / zu welcher Ehren auch von der Hamburgischen Wällen 12. schwere Stücke sind gelöset worden .
Sie bezeigte bey ihrem Abscheide eine grosse Liberalität / wie Sie dann auch deß Herrn Georg Lübers I. Medailen Cammer / welche Sie zweymahl besuchet hatte / mit einer raren Medaile grosses wehrts vermehrete .
Italien .
Rom vom 2. April .
Am vergangenen Dingstage hielt der Pabst das Examen der Bischöffe .
Am folgenden Tage aber verfiel er widerumb in die vorige Schmertzen / und zwar also / daß Don Mario thränende Augen darüber vermärcken ließ / und auch selbst in schwache disposition verfiel .
Es gerieht auch der gantze Päbstische Palast hierüber wiederumb in grosse Traurigkeit / und verließ dabey alle publique und private Geschäffte .
Selbst der Cardinal Nim verließ eine zu seinem bästen Versamlung / umb dem Pabst zu assistiren .
Was Außgang diese neue Befallung haben werde / wird sich bald erweisen .
Spanien .
St. Sebastian vom 3. April .
Allhier ist ein Schiff aus Indien angekommen / welches mit 200000. Pf. Campes-Holtz / einer Parthey von Häuten und auch mit Contanten beladen ist .
Die Floote ist zu St. Crois arrivirt .
Franckreich .
Pariß vom 15. April .
Der Spannische Ambassadeur Marquis de Fuentes wird von der Gicht verhindert / seine Reise fort zu setzen .
Künfftigen Donnerstag soll wiederumb ein Lager von 25000. Mann auff der Ebne von Quilles gemustert und in einem falschen Gefechte / auch in dergleichen Attaquen exerciret werden .
Dieses alles soll in Gegenwart der Königin und anderer grossen Damen geschehen .
Hierauff wird der König nach den Frontiren verreisen .
Ob dieses alles sonder effect geschehen soll / wird der Früling erweisen .
Es wird geredet / das Mons. de Ruvigny auch Königl. Ordre habe nach Breda zu den Tractaten zu verreisen .
Engeland .
Londen vom 15. April st. v .
Bey allen Friedens-Gedancken feyret man dennoch nicht alle unsere Hafen wol zu versichern / und die Kriegs-Floote zu versehen . Wie dann Sr. Thomas Allen nach Pleymüden / Sr. Jeremias Schmid nach dem Norden und die andere Admirals nach andern Orten sind abgeordnet worden / fernerer Königl. Ordre daselbst abzuwarten .
Es soll der Vice Admiral Allen mit 30. Schiffen in die See gehen .
Hier ist eine Königl. Proclamation geschehen / daß männiglich / so wol Fremde / als Inwohner nach dem künfftigen 25. Decembris allerley Wolle-manufacturen nach allen Plätzen von hinnen außführen mögen / außgenommen allein nach Dortrecht und Hamburg .
Die Hertzogin von Buckingam ist zu Hofe gewesen / der Hertzog aber noch nicht zu finden .
Zu Ißwich ist ein Holländer in Arrest genommen worden / aus suspicion , daß er / unter dem Scheine / Toback zu besichtigen / einige Seehafen besichtiget und überall viel Geld spendiret habe .
Die Frantzosen haben 4. Schiffe von Bilbo / als 2. Engl. und 2. Flamische genommen .
Man erwartet hier alltäglich etwas neues von den Insuln Jersey und Gernsey / woselbst die unsrige in 6. Schiffe außgerüstet haben / umb einer Frantzösischen Kauff-Floote zu begegnen .
Pohlen .
Warschau vom 15. April .
Am andern Oster-Tage sind die Reichstägliche Negotia reassumirt worden / worin die Relation von dem mit Moßkau getroffenen Armistitio vorgegangen .
Von Conferirung der vacanten Bulawa ist es nun still /
und vernimt man / daß auff negstkünfftigen Montag das Ende vom Reichstage solle gemachet werden / welches wol schlecht seyn dörffte / denn es macht seltzame Gedancken / daß / nachdehme Ihre Königl. Maytt. schon vor einer geraumen Zeit alle Præsidia in Groß-Pohlen hat abführen lassen / nichts desto weniger die Herren Groß-Pohlen dargegen die abgedanckte Polnische Fahnen von der Cron-Armee abgedancket und in die Plätze hin und wieder verleget haben sollen / mit Vorgeben / es diene solches zu der Republicq Sicherheit .
Vor wenig Tagen hat dem Hn. Chorazi Koronni der Churfürstl. Brandenburgische Ambassad. die Visite gegeben / und wegen seines Hn. Vatern / als des Cron-Feldt Herrn Todes condolirt , mit Rühmung des vertrauliche~ Correspondentz und des guten Vernehmens zwischen Sr. CF. Durchl. und gemeldtem sehl. Feldherrn / mit Wünschung / daß dem Hn. Charozi die Bulawa möchte conferiret werden / umb das gute Vertrauen zu continuiren .
Niederlande .
Rotterdam vom 24. April .
Die Kriegs-Schiffe / so vor dieser Stadt gelegen / sind weiter hinab gegangen .
Die vor dem Briel liegen / haben ihre Bezahlung bekommen /
und sollen selbige auch in wenig Tagen zur See gehen .
Die zu Hellevort-Slües sind auch klar
und liegen alle auff dem Strohme /
bey diesen befinden sich anjetzo der Herr Admiral de Reuter / als auff dem Schiffe die 7. Provinzen genandt / der Herr von der Neß / der Herr von der Liebde und andere Haupt-Officirer .
Grafen-Haag vom 25. April .
Die Herren Staten von Holland und West-Frießland haben den Herrn von Beverning denominirt umb den Friedens-Tractaten zu Breda als Plenipotentarius von diesen Provincien bey zu wohnen /
diesem sollen noch 3. andere Herren aus den Provincien See-Frießland und Gröningen beygefüget werden . Wegen Seeland der Herr Hubert Pensionarius wegen Frießland der Herr Jungstahl / wegen Gröningen aber der Herr Isebrandt .
Daß wegen der Englischen Ambassadeurn Abreise diesem Stat schon eine notification beschehen sey / ist noch nicht zu hören .
Weiß man also nicht / welchen Weg selbige nehmen werden / über Ostende oder Hellevort .
Mons. Courtin ist aus Franckreich auch noch nicht angekommen /
er wird aber stündtlich erwartet .
Die respective Herren Ministri allhier / als von Franckreich Dennemarck und Schweden haben bereits alle Præparatoria gemacht / umb so bald der Englischen Ankunfft zu Breda zu vernehmen ist / auch dahin zu verreisen / wie dann dero Logimente schon ausgetheilet sind .
Die Conferentien und Tractaten sollen auff dem Castel daselbst gehalten werden .
Mit dem Schwedischen extraordin. Ambassadeur Herrn Grafen von Dohna sind zwar unterschiedliche Conferentien allhier gehalten worden / man vernimmt aber nicht / was darinnen gepassiret sey .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 25. Aprilis .
Jüngstgedachte Action mit einem Evangelischen Priester hat seither einige Reden und Wieder Reden causirt , derer Außgang künfftig zu erwarten stehet .
Die Ober-Ungarische sind wegen der UnterUngarischen Stände etwas wiederwillig / weil ihnen von diesen keine satisfaction beschehen / welchen auch Nachricht soll gegeben seyn / als ob bey dem künfftigen Land-Tage die Vestung Filleck der Ottomannischen Pforten sollte eingeräumet werden / deßhalben dann die angestellte Zusammenkunfft zu Eperies annoch ihren Fortgang haben soll .
Die zwischen beyden Fürsten Gonzaga und Dietrichstein entstandene Mißverständtnisse sind von Ihr. Käys. Maytt. wol beleget worden .
Also verhoffet man auch wegen der Differentien zwischen dem Fürsten von Lockowitz und Auersberg .
Von dem Fürsten Pio / der mit dem Obristen Dünewaldt Kugeln gewechselt / hat man / daß er todt sey .
Es ist aber die Gewißheit noch zu erwarten .
Nieder-Elbe vom 23. April .
Hierum bleibt es annoch still /
und ist von der benachbarten Kriegs-Völcker Intention noch nichts zu vernehmen .
Der jüngstgedachte im Duell verwundete Baron ist todt / und ausser dieser Stadt in dem bekandten Kloster Hatzfeldt beygesetzet worden .
Italien .
Venedig vom 15. April .
Mit der neuen Convoye / so ehist nach Candien abgehen wird / sollen auch 20000. grosse Säcke abgeschicket werden / selbige / wie man vermeynet / daselbst mit Erde~ zu füllen und bey guter Gelegenheit zu gebrauchen .
Eine Tartane von Xante bringet mit / daß unser Generalissimus Morozini nach vielem erlittenen Ungewitter endlich mit seiner gantzen Esquadere daselbst wol gelandet / und daß Er nach einer gehaltenen Conferentz mit dem Herrn Marquis de Villa / der sich auch in Xante eingefunden / sich nebst demselben mit gutem Winde nach Candien begeben hätte .
Die Türckische Räuber sollen die drey Eylande starck umfahren / unterweilen auch den unsrigen / so starcke Jagd auff sie machen / einen hinterlassen müssen .
Unser General Auditeur von der Armee hat in seiner Reise nach dem Generalissimo Carnaro in dem Archipelago zwey Türckische Schiffe / so mit Munition und Contanten nach Candia gewollt befochten und erobert .
Franckreich .
Pariß vom 20. April .
Das Regiment / welches diese Stadt gerichtet hat / und sich auff 3000. Mann erstrecket / muß nun auch auff die Munsterung nach Hovilles .
Es sind auch 40. Stücke dahin geführet worden /
ob nun solch Läger / welches über 20000. Mann starck æstimirt wird / weiter marchiren soll / weiß man nicht .
So viel ist bekannt / daß der Marquis de Villerey vor wenig Tagen per Posta nach den Frontiren von Flandern verreiset sey / einige nothwendige Sachen daselbst zu bestellen .
Mons. Courtin wird seine Reise nach Breda ehist fortsetzen /
es wäre aber geschehen / wenn nicht seine particulier Geschäffte verhindert hätten .
In Spannien sind unterschiedliche grosse Personen gestorben / darunter auch der Marquis de Caracena ist .
Der Sohn von dem Grafen de Chambery / welcher auff seine eigene Kosten einige Troupen geworben hat / ist vor einigen Tagen mit denselben nach Portugal verreiset / daselbst wieder Spanien zu dienen .
Engeland .
Edenburg vom 7. April .
Partick Rey Macareger hat seine Sententz / daß ihm die Hand sollte abgehauen und dann allhier auff dem Marckte gehangen werden /
weil er sich aber so freymütig bezeigte / und die Belobung that / allen Grund von der Hochländer jüngst vorgehabten Sachen zu entdecken / so hat er auch dilation zu leben bekommen .
Die Schottische Capers bringen unterschiedliche Schiffe auff .
Londen vom 13. April st. v .
Die zu den bevorstehenden Friedens Tractaten denominirte Hn. Ambassadeurs werden inner wenig Tagen verreisen .
Gott gebe guten Success zum Frieden / welcher bey den wenigsten nun schwere Gedancken machet .
Man war wol allhier der Hoffnung / daß die Holländer zu einem Stillstande incliniren würden /
weilen sie aber / allen Zeitungen nach / starck armiren / so beginnt man allhier dergleichen zu thun / umb die Königl. Floote bereit zu haben .
Auff den Brief / der nebst den Paßporten aus Holland an unsern König gekommen / ist zur Antwort geworden / wie folget :
Hoch und Mogende Heren / unsere gute Freinde und gealliirte /
Wier haben euern Brief von dem 7. dieses mit de~ nöhtigen Paßporten vor unsere Ambassadeurs mit derselbigen affection und Civilität , als ihr in solchem Schreiben bezeiget / empfangen .
Wier werden dahin trachten / umb die realität von unserer Inclination zum Frieden / und Abscheu zu fernerem Blutvergiessen zu beweisen / werden auch allsolches den Conduct und die Comportementen unsrer besagten Ambassadeurs in den vorhabenden Tractaten confirmiren .
Wier wollen auch nicht mehr an Eurer hierzu habenden Disposition , nähmlich / zu einem auffrichtigen guten und beständigen Frieden mit uns / zweiflen /
un~ um solchen fest zu stellen / declariren wier vor euch bey dieser Occasion , das wier das jenige / so ihr Uns geproponire habt / alternativè annehmen / nähmlich : Daß jede Parthey in der Possession der jenigen Dinge / die man in diesem Kriege von der und der andern Seiten erobert hat / verbleiben soll /
wann nun solches vor einen præliminar-Tractat accordirt ist so wollen wier an unsere besagte Ambassadeurs Ordre geben / in den andern Dingen bey den vorgenommenen Tractaten zu procediren auff das Fundament / das zwischen Uns im Jahre 1662. gemacht und geschlossen ist .
Auff das andere / da ihr in euerm civilen Schreiben begehret advertirt zu seyn von dem Tage / wann unsere besagte Ambassadeurs von hinnen verreisen / und von dem Platze / wo sie erst zu Lande treten sollen / so antworten Wier Euch Daß sie ( wann es Gott beliebt ) auff künfftigen Montag / wird seyn der 22. April styl. vet ihre Reise antreten / und daß sie sich ungesäumt ( wan~ nur Wind und Wetter dienen wollen ) nach Flissingen begeben sollen / woselbst Wier alsdann ( folgends eurem gethanen Anerbieten ) die Jagdten und andere nöhtige Schiffe um gedachte Ambassadeurs / ihre Suite und Bagage nach Breda zu bringen / desideriren , und zwar alles so schleunig / als es möglich ist / umb keine Zeit zu verliehren .
Hierauff bitten wier GOtt / daß Er euch Hochmögende Herren / unsere gute Freunde und aliirto in seine heilige Beschirmung nehme .
Geschrieben zu Witthall den 12. April . styl. vet .
Die Auffschrifft war An die Hoch und Mog. Herrn / unsere gute Freunde und geallyrte die Herren General Staten der Vereinigten Niederlandischen Provinzien .
Nordische Königreiche .
Elsingöhr vom 13. April .
Allhier auff dem Rath Hause sind Königliche Briefe abgelesen worden / des Einhalts: 1. daß kein Bürger / Bauer oder Soldat aus hiesigem Lande wegzuziehen beurlaubet werden soll . 2. Nichts von Schiffs Gerehtschafft oder Fahrzeug / wie es seyn mag / inner 10. Tagen an Freunde zu verkauffen / 3. Von absetzung einiger Müntzen / die mehrentheils das Schwedische Geld betrifft .
An der Reichs-Floote wird täglich gearbeitet .
So werden auch die außgeschriebene Soldaten und Bauern nach Copenhagen gebracht / an dem fortifications-Bau daselbst diesen Sommer über zu arbeiten .
Vor 2. Tagen ist noch ein Hamburger Schiff von einem unvermuhteten Eißgang an den Lappgrund gesetzet worden .
Es kam aber mit leichter Müh wiederumb ab .
Aus Schweden ist gantz nichts eingekommen .
Niederlande .
Brüssel vom 23. April .
So bald unser Gouverneur von Antwerpen wieder angekom~en / ist Ordre gegeben worden / annoch 6. Regimenter zu werben / 2. zu Pferde und 4. zu Fusse .
Es ist auch bereits eine doppelte Zahl von Officirern genominirt .
Breda vom 25. April .
Die Logimenter vor die respectivè Herrn Ambassadeurs / die man zu den Friedens Tractaten allhier erwartet / sind mehrern theils bereit /
so ist auch das Castel / wo die Conferentien sollen gehalten werden / nach behören hierzu ausgeschmücket worden .
In künfftiger Wochen werden schon einige Ministri vermuhtet .
Amsterdam vom 29. April .
Mit der Außrüstung unserer Kriegs-Floote wird nichts gefeyret /
und vertrauet man / daß die Schiffe mit diesem hohen Wasser über den Pampus kommen können .
Die von Schepelingen berichten / daß sie im Süden starcke Canonen Schüsse gehöret hätten .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 25. Aprilis .
DEr Marquis de Grana , welcher auf Befehl I. Käyserl. Maytt. und weil er dem vor Nürnberg gehaltenem Duell beygewohnet hat / einige Tage lang in Arrest gewesen / wurde vor etlichen Tagen desselben wieder befreyet /
und ob schon das Käyserl. Verbot / sich der Duellen zu enthalten / sehr scharff ist / so hat sich doch gleichwol nochmals ein Obrister auff Citation eines andern Cavalliers nach Ungarn begeben / mit demselben daselbst zu duelliren .
Hier geht eine Rede ob sollten die in Behaim / Schlesien und Mehren einquartirte Käyserl. Regimenter wegen des Polnischen Wesens so täglich ein schlechter Ansehen gewinnen soll / gegen selbige Grentzen zusammen zu rücken / commandiret werden .
Mantuanische Briefe melden / daß der Hertzog von Savoyen mit starcker Werbung continuire , umb die Stadt Geneve anzugreifen .
Aus Ungarn hat man / daß der Ober-Ungarischen Stände und Gespannschafften neue Congregation zu Experies nicht allein ihren Fortgang haben werde / sondern daß sie auch unter andern Sachen einen absonderlichen Palatinum begehren .
Wegen des jetzigen Siebenbürgischen Fürsten Abaffi hat man / daß er wegen des grossen Tributs an die Ottomannische Pforte / dann auch wegen der wenigen Mittel seinem Stande gemäß zu leben / mit Türckischem Consens einen Land-Tag halten / auch seinem bißhero gehabten Fürstl. Gubernament resigniren , und an seine stat dem Lande den Herrn Grafen Tekely / weil derselbige grosse Einkünffte / einen starcken Comitat von Edelleuthen und Dragonern hat / zum Fürsten vorschlagen werde .
Italien .
Rom vom 9. April .
Den 7. dieses trat der Pabst in das eilffte Jahr seiner Regierung / worüber Er mit den Medicis lange Reden führete / und sich darinnen erfreuete / daß die Kirche Gottes so lang unter seiner Regierung in gutem Stande / ob schon nicht vollkommen / geblieben ist .
Er fügte auch diesen Reden allerley expressiones seiner guten Meynungen bey .
Kurtz darauff verfiel Er wiederumb in grosse Schwachheit / also / daß der gantze Hof an seinem längern Leben verzweifelte .
Venedig vom 15. April .
Ein Schiff von Corfu bringt mit / daß eine Türckische Galee bey dem Eyland Policandro aus Ursachen der darauff rebellirten Sclaven revoultiret , und sich unter einen unsrer Capitaine begeben hätte .
Von Ottranto hat man / daß der Capitain von dem Schiffe Grimani 14. Türckische Schiffe / so mit Vivres von Alexandria nach Canea gewollt / entdecket / befochten / 8. davon erobert / 2. in Grund geschossen / und daß sich der Rest mit der Flucht salviret hätte .
Spanien .
Madrid vom 6. April .
Es fallen noch täglich unterschiedliche Scharmüzeln auff den Grentzen vor / doch alle von wenigem Werthe .
Und eben dieses gibt Ursachen zu gläuben / daß der Krieg dieses Jahr über gegen Portugal nochmals fortgehen soll .
Es werden auch deßhalben täglich Rathpflegungen gehalten /
alles aber bleibt geheim .
Mallaga vom 29. Martij .
Vor einigen Tagen sind 4. Englische Kriegs-Schiffe mit 12 Kauff-Schiffen allhier vorbey gegangen / welche ihren Curs nach Smirna nehmen .
Franckreich .
Brest vom 15. April .
Den 8. dieses ist das Schiff Admiral mit 80. Stücken gemontirt abgelauffen / und wird nun auff der Rhede mit Segeln und Tauwercken versehen .
Den 11. dieses lieffen noch 2. andere ab / als der Hercules und die Perl .
Den 12. folgete diesen das Schiff Vendosme / denen allen noch viel andere in wenig Tagen folgen werden / worbey Duc de Beaufort allen Fleiß und Eufer vermärcken lässt .
Unterdessen kreutzen unsere kleine Kriegs-Schiffein der See / und machen gute Beuthen .
Pariß vom 22. April .
Der an diesem Hofe residirende Päpstische Nuntius Robberti hat von Rom einen Expressen bekommen mit Ordre sich schleunig nach Rom zu begeben . Wie er dann morgen bey I. K. M. Abscheyd nehmen wird /
dem Gerüchte nach / so ist der Papst todt oder in Todes-Noht .
I. Königl. Maytt. Flote ist genugsam segelfährtig /
sie bestehet in 40. Kriegs-Schiffen / gemontirt von 40. zu 50. Stücken / doch meist zu 50.
Mit der Munsterung der Land Militie wird diese gantze Woche zugebracht .
Sie geschieht auff einem schönen freyen Felde / welches rundumb mit Zelten herrlich umbgeben ist .
Den 19. dieses hat Mons. Courtin seine Reise nach Breda fortgesetzet .
Der See-Friede wird von allen gewündscht / auch selbst von den grossen Martialischen Häuptern / umb einem neuen vermutheten Land-Kriege zu folgen .
Pohlen .
Dantzig vom 25. April .
Der Reichs-Tag dauert annoch .
Die Käyserl. und CurBrandenburgische Gesandten haben der Crone und I. Königl. Maytt. zwar gute Hülff angeboten jedoch allein wider die außländische Feinde .
Hier ist auch ein Gerüchte von Warschau / ob sollte sich eine fremde Persohn ( dem Ansehen nach ein Moßkowiter ) am heiligen Ostertage dem Könige bey dem Gottesdienste sehr genähert / und mit seinem in der Hand führenden Tzekan einen übeln Schlag vorgehabt haben / daß er aber zeitig von einigen anwesenden Auffwartern wäre ergriffen und Handfest gemachet worden .
Weilen in der Landboten Stuben zu Warschau einige harte Reden wider diese gute Stadt gefallen / und unser sehl. Syndicus Herr Fabricius , ein gebohrner Hamburger / sich also sehr darüber alteriret und geeiffert hat / so ist er darüber in eine schwere Kranckheit gefallen und gar darüber gestorben . Welcher Todes-Fall bey dieser Stadt höchlich beklaget wird / weil Er ein sehr Verständiger und dieser Stadt getreuer Mann war .
Warschau vom 22. April .
Der Reichs-Tag ist vom 18. dieses biß heute prolongiret , un~ ( GOtt sey Danck ) wol darinnen avanciret worden . Dann nicht allein die Amnestia zum glücklichen effect gekommen / sondern man hat auch die Constitutiones wegen der freyen Wahl einhellig reassumirt , und auch diesen Reichs-Tag als sechs wochentlich declarirt .
Nun ist noch übrig / daß man die Zahlung der Armee berahme .
Das Pospolite Russenie ist auff den Fall der Noht beliebet .
Aus der Ukraine hat man vom 8. April / daß eine starcke Parthey frischer Tartern von dero Cham beordert / sich bey Ladysin gesetzet / hernach fort nach Niemiecrowice begeben und auff solchem Marche die Städte Sebastianowka und Balabowska gantz außgeplündert / und die Leute zu Sclaven gemachet hätten .
Niederlande .
Texel vom 30. April .
Den 28. dieses sind 16. Kriegs-Schiffe mit 4. Brandern unter dem Commando von dem Herrn von Gent außgegangen .
Fünff Kriegs-Schiffe bleiben allhier noch beliegen .
Unter dem Flieter liegen auch noch 16. dergleichen .
Den Rest erwarten wier auch in wenig Tagen / weil das Wasser nunmehr etwas anzuwachsen beginnet .
Rotterdam vom 1. Maj .
Dieses Landes Kriegs-Schiffe sind nun genugsam siegelfährtig / davon 6. kleine vor dem Briel / die andern aber vor Hellevoet liegen .
Alle Officirer sind schon zu Schiffe gegangen /
und verfügte sich vorgestern das letzte Boots-Volck darauff .
Capitain Brackel ist schon außgelauffen .
Die Englische Ambassadeurs werden mit diesem Westen-Winde täglich vermuhtet .
Daß unter dem Ritter Thomas Allen eine grosse Esquadre Englischer Kriegs-Schiffe außgelauffen sey / wird starck geredet .
Grafen-Haag vom 1. Maj .
Dieser Lande zu den Friedens-Tractaten benahmte Herren sind bereits alle vier allhier .
Mons. Courtin wird auch täglich erwartet .
Mons. d'Estrate will mit den Ministris von Dennemarck in künfftiger Wochen schon nach Breda verreisen .
Die Jagdten welche die Engl. Ambassadeurs einholen sollen / sind nach Flissingen commandiret .
Des extraord. Ambassadeurs von Schweden Herrn Grafen von Dona Proposition soll schrifftlich beantwortet und darinnen weitläufftig angeführet seyn / wie billig und rechtmässig man von dieser Seiten allzeit geprocediret hätte .
Amsterdam vom 3. May .
Aus Smirna hat man vom 29. Martij . daß sich wiederum ein neuer Wunder-Mann / ein Jüngling von 13. Jahren / jedoch von anderthalben Manns Grösse aus Persien kommend / auffgeworffen / und ein unglaublich grosses Volck bey sich hätte / dz er auch das Türckische Reich begehrte / und jeder der ihn anschauete / vor ihm nieder fiel / daß auch von dem Türckischen Käyser schon 14. Gouverneurs demselben wären entgegen geschicket worden .
Sein Nahme soll Mitty seyn .
Nieder-Elbe vom 26. April .
Gestern sind 13. Schiffe aus Portugall und andern Orten meist mit Stückgütern / allerley schönen Früchten und mit etwas Saltz beladen / allhier glücklich angekommen .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 27. Aprilis .
DEr vor wenig Tagen allhier angekom~ene Italiänische Currirer will des Pabstes Todt versichern .
In Ungarn reissen schwere Kranckheiten ein / welche die Menschen schleunig dahin raffen .
Die Hussarn und etliche Caschauer Völcker haben sich in 300. starck zusammen gerottet / und denen vom Raber Marckt gekommenen Türcken auffgepasset / selbige spolirt und 10. davon erschossen .
Endlich sind sie verkundtschafft und biß auff 6. nieder gemachet worden .
Es soll noch ein andere Parthey von 1000. Mann beysammen seyn / und klein Comorra zu ihrem Vortheil befestigen wollen .
Zwischen I. Käyserl. Majest. und etlichen Italiänischen Fürsten soll eine neue Alliantz seyn geschlossen worden .
Dem Hertzog von Savoyen soll jemand zu Turin mit einem Schusse nach dem Leben getrachtet / aber dann verfählet haben .
Schleßwig vom 25. Aprilis .
Als zur Folge der hiebevor bey unterschiedener Post an einander eingelauffener Nachricht von Ihrer Maytt. der Königin Christinen Abreise von Hamburg nacher Schweden endlich die sichere Gewißheit davon anhero gebracht / daß jetzhöchstged . Majest. am negstverwichenen Donnerstage / war der 18. Aprilis / von Hamburg auffgebrochen un~ von dannen ihren Weg auff Rensburg und weiters hier für über durch Dennemarck nehmen wollen / haben I. HochF. Durchl. zu Schleßwig Holstein Hertzog Christian Albrecht alsofort dero Cam~er-Junckern Mons. Reicheln / I. Maytt. jenseits Renßburg biß auff Jevenstädte / woselbst Sie die Nacht verblieben / entgegen gesandt und sie daselbst beneventiren , auch fürters mittelst besonderen Compliment deroselben antragen lassen / Ihr gnädigst belieben wollte en passant auff dero Fürstl. residence Gottorff zu ruhen .
I. Majest. die Königin aber / weiln sie des Sonnabends / wie Sie zu Rensburg angelanget / einen Anstoß vom Fieber bekommen / und dahero die folgende Nacht allda subsistiren und verweilen müssen / haben gedacht. Cammer-Juncker wiederumb zurücke gesand / und sich bey Ihrer HochFürstl. Durchl. ( zumahlen dieselbe des Sonnabends Nachmittags mit einer ansehnlichen Suite / als 1. dero Leib-Guarde zu Pferde / Worauff 2. unterschiedene der Cavalliere und andere Bediente / 3. Ihrer HochFürstl. Durchl. Bereiter und Pagen / 4. Deroselben Hand-Pferde / 5. Die Paucker und Trompeter / dann 6. Ihre Durchl. selbst benebst dero Officirern und Hof-Cavalliern mit 20. Kutschen etc. folgeten / bereits auff der Heide zwischen Renßburg und Schleßwig / woselbst sie der Cammerjuncker rencontrirete , in vollem Anzuge begriffen gewesen / und daselbst Ihre Majest. Empfangen wollen ) / entschuldigen lassen / Darauff Sie dan~ wieder zurücke nach Dero Residence Gottorff gekehret /
des folgenden Sontages frühe aber haben mehr höchstged. Ihre HochFürstl. Durchl. dero Cammerjunckern Mons. Reicheln nicht allein abermahls wiederumb zu I. Maytt. vorauß gesandt / und die des vorigen Tages bey Ihrer Maytt. abgelegte Complimenten wiederholen lassen / besondern sind auch selbst / nachdehm Sie vorher Ihrer Maytt. Ankunfft versichert worden / mit obangeregten des vorigen Tages bey sich gehabten Comitat gleich nachgefolget / I. Maytt. auff vorbesagter Heide entgegen kommen / daselbst Sie dann durch I. Hf. Durchl. so wohl als dero Fr. Mutter Ihre Durchl. die Hertzoginn un~ Fräulein Schwester beneventiret und vollends mit sich nach dero Residence Gottorf geführet / und allda auffs herrlichste empfangen worden / inmassen unterm Einzuge die Stücke zu dreyen mahlen nach einander gelöset / auch gleichfals von der Leib-Guarde zu Pferde und denen dreyen ingesambt vorm Schlosse in positur gestandenen Compagnien zu Fusse dreymahl Salve gegeben wurde .
.
Nachdehme nun Ihre Maytt. biß auff den Dingstag / als den 23. Aprilis allhie verharret / ist Sie dito wieder von hier abgereiset und mit gleicher Pracht / allergestalt vorhin bey dem Anzuge geschehen / auff eine Meilweges von hier begleitet worden .
Italien .
Rom vom 16. April .
Noch ist der Pabst im Leben / jedoch in solcher Gestalt / daß man seinen Tod alle Stunden besorget / wie er dann bereits von dem gantzen heiligen Collegio Abscheyd genommen / und mit seinen beweglichen Todes-Reden alle umbstehende zum weinen bewogen hat .
Venedig vom 22. April .
Den 6. dieses hatten wier allhier ein wenig von einem Erdbeben zu vermärcken .
Es wurde zwar bey vielen nicht sonderlich considerirt , bey vielen aber besorgt / daß es an andern Orten etwas grösser möchte gewesen seyn / wie es dann / leyder ! anjetzo aus Dalmatien zu aller Menschen Schrecken erhellet /
und soll solches umb selbige Zeit nicht allein etliche unter den Türckischen / sondern auch unter dieser Republicq Bottmässigkeit liegende Orter grausam ruiniret haben / als Cattaro / Budina / Castel novo / Dulcigno und andere mehr .
Von etlichen soll gantz nichts mehr / von etlichen aber wenig zu sehen seyn .
Die alte Republicq Ragusa / welche sich wieder alle ihre mächtige Freyer so lange Jahre beschirmet hat / soll hiervon halb mit 4. à 5000. Menschen versencket / und halb hernach vom Feuer seyn verzehret worden .
Gott erbarme sich anderer Orter in Gnaden / daß sie nicht in solche erschreckliche Straffen verfallen mögen .
Franckreich .
Pariß vom 29. April .
Männiglich hat sich über jüngst geschehener Königl. Munsterung nicht genugsam verwundern können .
Der König / die Königin auch alle grosse Herren und Dames vom Hofe waren auff einer Höhe / wohin der König die Militie in Form einer Batallia anmarchiren ließ / welche auff 500. Schritte nahe dreymal Salve gab .
Hierauff begaben sich die Grossen in ihre Zelden / und die Kriegs-Völcker in ihre Guarnisonen / mit der Ordre sich zum Marche gegen die Spannische Niderlande fährtig zu halten / wie dann alles hierzu fährtig ist .
Das Lager ist formirt /
und die Haupt-Führer sind nominirt .
General Lieutenants sind der Graf von Ducas / die Marquisen de Bellefons und d'Humieres und der Herr Pradel .
FeldMarschallen aber sind / der Herr Podwiz / St. Lieu / Piquelin und d'Espenes .
Alle Macht soll nach Niederland / und gegen Spannien und Italien allein solche Besatzung verbleiben / als von nöhten ist / weil Spannien daselbst wenig Kriegs-Völcker hat etwas zu unternehmen .
Der March soll auff den 20. May angestellet seyn .
Das von hinnen gehende Lager wird auff 48000. Mann æstimirt , darunter 12000. Reiter seyn .
Es soll aber auff den Frontiren sehr verstärcket werden .
Die Infantery soll in 49. Batallions vertheilet seyn .
2000. Mann soll man noch von Lothringen erwarten /
und M. Vivonne hat Ordre noch 10000. Mann zu werben .
Es ist jetzt an alle Gouverneurs Königl. Ordre außgegeben worden / daß sie sich bey Straffe Cassation nach ihren Plätzen begeben sollen .
Der Pabst wird bey vielen noch lebendig erachtet .
Es möchte aber endlich ergehen / wie bey des cardinals d'Este Ankunfft zu Rom auff des Pabsts Besserung über seines Palasts Porte geschrieben wurde : Cavalli diretorno a Modena ,
das war so viel Er kan Wiederkehren .
Dargegen aber schrieb jemand an den Pasquin : Che non estato in Marzo , sera in Apriele .
Was nicht im Martio / kan im April geschehen .
Engeland .
Londen vom 19. April st. v .
Die Herrn Ambassadeurs / welche den 22. dieses von hinnen nach Seeland wollten / werden aus erheblichen Ursachen noch länger verbleiben .
Der Ritter Jeremias Schmidt / welcher nach unsern Nordischen Hafen commandiret war / ist vor etlichen Tagen wiederum hieher gekommen .
Was seine Verrichtung sey / ist noch unbekannt .
Vor wenig Tagen ist eine Compagnie Soldaten nach Borlington marchiret / umb das daselbst verfährtigte Fort starck zu besetzen / und also die in selbiger Bay liegende Schiffe wol zu defendiren .
Duc de Jorck ist nun nach Portsmüden verreiset / selbige neue Fortification auch starck fortzusetzen .
Den 23. dieses als auff den Tag Georgii wird allhier ein grosses Königliches Gastmahl gehalten werden .
Nordische Königreiche .
Helsingöhr vom 24. April .
I. M. die Königin Christina wird täglich hierum erwartet / deßwegen dann auch schon eine Königl. Dehnische Galee zu dero Uberfahrt allhier fährtig liegt .
So ist auch sonsten alle gute Ordre gestellt / deroselben alle behörige Ehre zu erweisen .
Vor wenig Tagen sind aus Bergen drey Dehnische Kriegs-Schiffe allhier angekommen und nach Copenhagen gegangen .
Niederlande .
Grafen-Haag vom 6. May .
Der Frantzösische Ambassadeur Mons. Courtin ist zu Breda schon angekommen .
Morgen folgt M. d'Estrades und der von der Crone Dennemarck .
Die Englische sind noch nicht zu vernehmen .
Man sagt von einem Gefechte zwischen 2. Franz. und 2. Engl. Kriegs-Schiffen im Canal .
Antwerpen vom 5. May .
Itzt kommt Zeitung daß die Frantzosen mit 4. Lägern gegen die Span~ische Niderlande im Anzuge seyen .
Hier und allenthalben ist man deßwegen sehr wachtsam
und sollen den Soldaten 2. Monat Sold bezahlt werden .
Der vormals gedachte Verrähter wegen Luxenburg ist vor wenig Tagen zu Brüssel auffgehangen worden .
MAJUS .
Correctio Nicht erfolgender Sachen im Aprili .
Deutschland .
Nieder-Elbe vom 3. May .
AUs dem Hertzogthum Brehmen ist grosse Hoffnung / daß es mit der Stadt Brehmen ehist zu guter Richtigkeit kommen / auch einige Vermuthung daß die Schwedische Armee in weniger Zeit sich anderst wohin moviren werde .
Die solche Völcker vor wenigen Tagen gesehen / und ihrer vielheit halber consideriret haben / rühmen nicht allein dero schöne montirung ( daß die gemeine Knechte zu Fusse alle in neu Blau und Gelb / die Reiter aber meist in lange Colleten gekleidet und alle mit schönem Gewehre versehen sind ) sondern auch dero sehr starck angewachsene Macht .
Was aber hiemit intendiret werde / bleibt im verborgenen .
Aus Thüringen hat man / daß I. ChurF. Gn. von Meyntz sich annoch auf dem Eichs-Felde vernehmen / indessen aber den Petersberg zu Erffurdt bäster und schleunigster massen fortificiren ließ .
Von fernern Tractaten wegen besagter Stadt wird weiter / als vorhin beschehen ist / nichts vermeldet .
Aus der See kommt noch zur Zeit von Haupt-Flooten wenig ein .
Die aber aus der Nord-See angekommen sind berichten / daß sich überauß viel Englische und Schottische Capers daselbst sehen liessen / welche auch grosse Beuten eroberten .
Italien .
Rom vom 16. April .
Des Pabsts Gesundheit bässerte sich also / daß auch die stets umb ihn gewesene / als der Cardinal Padrone und der Cardinal Nini nach dem neu erbauten und sehr lustigen Ort Formello verreiseten / sich daselbst auff lange Melancholey wiederumb zu erlustigen .
Am dritten Oster-Tage aber verfiel er nochmals in solche Pein daß alle seine Freunde sich schleunig wiederum bey jhm versamleten / und Curirer nach Deutschland / Spannien und Franckreich verschickten / umb der neuen Cardinäle / absonderlich der Spannischen Ankunfft zu beschleunigen .
Und scheinet es / daß sie alle drey Partheyen umhälsen wollen .
Am Donnerstage gab man dem Pabst einen Tranck worauff er ein wenig ruhete .
Am Abend aber kam die Pein noch hefftiger / als zuvor / und vermehrete sich stündtlich .
Um 4. Uhr machte man solches allen Cardinälen bekandt / welche sich zwischen 9. und 10. Uhr samtlich im Palast befanden /
und hatte der Pabst ein sonderlich Verlangen / solch heilig Collegium beysammen zu sehen .
Er redete auch gegen dieselbe kürtzlich vom Tode / vorstellende an seiner Persohn / daß alle Macht / selbst auch die Päpstliche Großheit dem Tode unterworffen wäre / vermahnete darauff auch einen solchen Pabst nach ihme zu erwählen / welcher seine Mängel verbessern könte . Welche Reden er mit solchem Geiste und affecten vollbrachte / daß vielen die Thränen aus den Augen brachen / und jhme hierüber keine Antwort geben kundten .
Nach 10. Uhren giengen die Cardinäle wiederum von einander / und liessen den Pabst / weil er nun communiciret hatte / wieder allein / stelleten aber alsofort das Gebet von 40. Stunden an .
Am folgenden Morgen urinirte er wiederumb mit Blut und Eyter / worauff er einige Linderung seiner Schmertzen empfundte und 2. Stunden lang wol ruhete .
Hiernächst urinirte er wiederumb klar / schlieff auch noch 2. Stunden lang darauff / und gebrauchete hernach eine Hertzstärckung / welche ihm so wol bekam / daß man seines längern Lebens halber nicht wenig Muht schöpffete .
Venedig vom 29. April .
Jüngstes Erdbeben hat zu Ragusa nicht allein nebst einer grossen Anzahl schöner Gebäue selbigen Palast / sondern auch den Hertzog und über 5000. Persohnen / worunter sich der Hollandisch. nach Constantinopel destinirte Gesandter Herr Georg Krock mit Weib un~ Kind / auch zwischen Boßnia un~ Albania bey 40. Türckische Orter und über 2000. Menschen versencket .
Franckreich .
Pariß vom 29. April .
Hier ist Zeitung / daß ein grosses Stück von der Vestung Charle-Roy eingefallen sey .
Der Hertzog Mazarini sol in wenig Tagen nach seinem Gouvernament in Elsas gehen und 6000. Mann mit sich nehmen / welche M. de Gadaigne als General Leutenant commandiren soll .
Der König ist nun zu Versailes / woselbst er den 1. May-Tag verbringen / hernach aber nach der general Munsterung bey unser Dame de Lespine in Champagne begeben will / umb sich als das Häupt von seiner Armee zu stellen .
Inzwischen soll die Königin mit dem Dauphin zu Vincennes / Madame aber zu St. Cloud und Madame de la Valier zu Versailes verbleiben .
Man sagt / daß in der Stadt von Aubigny unter einem alten Fundament / so man umgeworffen / ein grosser Schatz von etlichen Millionen sey gefunden worden .
Der Cardinal Robberti hat sich schleunig von hier nach Rom begeben / umb der Wahl eines neuen Pabsts beyzuwohnen /
wird also der Pabst vor todt gehalten .
Engeland .
Londen den 19. April st. v .
Man ist an allen unsern Seehafen sehr fleissig / selbige in starcke Defension zu setzen .
Es scheinet / als wann man hinführo mit leichten Schiffin zur See agiren / und den Feinden ihre Negotion beschwerlich machen wolle / wie denn dergleichen leichte Flooten bereits außgelauffen sind .
Im Norden ist es voll von Engl. und Schottischen Commißfahrern welche grosse Beuthen machen .
Den 15. und 16. dieses ist unsere Kohlen-Floote von 500. Sigeln starck nach NeuCastel abgegangen .
Den 24. dieses wollen unsere H. Ambassadeurs nebst den Schwedische~ nach Breda verreisen .
Die Englische Suite ist sehr groß und befinden sich 150. Persohnen darunter / welche alle mit des Königes Wappen sehr reich von Gold und Silber gemachet / außgeziehret sind .
Der Herr Graf von Middlethon / welcher I. Königl. M. grosser Commissarius in Schottland gewesen ist / soll nun nach Tangiers gehen / und des Mylords Bellafis Stelle daselbst bekleiden /
dieser aber solle allhier die Charge von dem Capitain der Edlen / so vom Könige Sold haben / empfangen .
Niederlande .
Brüssel vom 4. May .
Weilen nun die Frantzosen diese Lande offenbahrlich mit Kriege bedrohen / so hat unser Gouverneur der Militie Ordre zugeschickt / sich nach solchen Ortern / warum man meist besorget ist / zu begeben / absonderlich nach Flandern / Hennegau und Namen .
Es ist auch Ordre gegeben noch 10. Compagnien Reiter zu werben / worzu man noch viel Volck aus Deutschland erwartet .
Man achtet die Frantzös. Armee auff 50000. Mann starck .
Diesen Abend werden noch einige Expressen nach Madrid und Wien abgefährtiget / von der Frantzosen Vorhaben zu notificiren .
Flissingen vom 6. May .
Der Englischen H. Ambassadeurs Bagage ist allhier angekommen /
sie werden selbst auch taglich erwartet .
Von der Floote / die unter dem Herrn von Gent aus Texel gelauffen / ist weiter nichts eingekommen .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 30. Aprilis .
AM vergangenen Mittwoch hat der Fürst Porzia / Lands-Hauptmann in Kärndten / sein Leben allhier am Steine geendiget .
Gestern ist der Herr Marggraf von Baden von hinnen per Posta nach Regenspurg verreiset /
zu was Ende weiß man nicht .
Heute wird ein Türckischer Envoye / so 5. Tage lang zu Raab gelegen / mit 35. Persohnen allhier erwartet / dessen mitbringen noch zu vernehmen stehet .
I. Käys. M. haben den Ungarischen Magnaten einen Befehl zugeschicket / daß sie wegen vacirender Officien und Elegirung eines Palatini eine Zusammenkunfft in Preßburg halten / und die vielfältige Gravamina erörtern sollen .
Hierauff soll auch die Außschreibung des Land-Tages zu der Kayserin Kröhnung denuncijret werden .
Aus Siebenbürgen hat man / daß / nachdem des Abaffi Resignirung im Lande kundtig worden / sich nun unterschiedliche Competenten dazu vermärcken liessen / woraus man mit der Zeit etwas unruhiges zu besorgen hätte .
Italien .
Rom vom 20. April .
Der Pabst hat seinen betrübten Freinden mit Verehrung grosser Summen grossen Trost gegeben / und an Don Augustino 150000. Krohnen geschencket .
Andere / die Ihn in seiner Kranckheit fleissig besuchet haben / sollen auch wol seyn begabet worden .
Es soll auch der Pabst seinem Successori zur Verbässerung der Stadt Rom 400000. Krohnen assigniret haben .
Es gieng etliche Tage mit seinem Leben wie mit einem Feuerwercke / das bald außgebrandt erscheinet / bald noch eine Flamme von sich gibt .
Und weil ihn vor etlichen Tagen schon männiglich vor todt erachtete / so brachten die Schweitzer ihre Waffen von St. Peter nach Monte Cavalli .
Die Höflinge suchten neue Wohnungen /
der Päbst. Palast wurde von allen Mobilien geledigt / daß er einem verlassene~ Platze gleich war /
und funde der Pabst bey seiner Bässerung den Hof voll Karren und Packen / womit man davon wollte / welches ihn nicht wenig verdroß .
Die Cardinäle hatten auch hierüber stachliche Reden .
Man discurirte bereits offentlich / daß die Cardinäle Barbarini / Farnese / Ginetti / Bonelle / Odescalchi / Spada und auch Paldika nach dem Pabstum stündten .
Es wurde aber hiervon bald still .
Genua vom 9. April .
Es ist vor einigen Tagen hierum solcher Sturm gewesen / daß allhier in dem Hafen unterschiedliche Schiffe zu Grunde gestürtzet / und etliche sehr beschädiget wurden .
Man brachte die Asche von St. Johannes vor den Tag / wormit man allhier solch Ungewitter zu stillen vermeinet .
Venedig vom 29. April .
Man hat aus der Levante die Confirmation / daß die unsrige 4. Schiffe von der Alexandrinischen Caravana so in 16. Schiffen bestanden / erobert und 2. in den Grund geschossen / daß auch die Maltheser 4. hiervon genommen und den Rest auf die Flucht getrieben hätten .
Die Militie / so der Primo Vezier von Aleppo entboten hat / soll fährtig stehen mit ihrem Bassa nach Candien zu schiffen .
Die jüngstgedachte Erdbebu~g ist überauß schrecklich gewesen .
Die Heyducken / so umb selbige Zeit auff einen Streiff außgegangen waren / erzählen / daß sie im Türckischen Gebiete einige Berge hätten zerspringen und viel Flammen darauß flügend gesehen / welch alles mit erschröcklichem Geprassel geschehen wäre .
Und weil die Mauren von Cattaro an der See-Seiten hiedurch meist verfallen sind / so ist unser General mit einigen Volcke dahin gegangen / den Schaden zu repariren .
Franckreich .
Marsilien vom 26. April .
Die Englischen spielen in der Mittelländischen See den Meister / worunter jüngst 2. Franz: Königl. Schiffe unglücklich verfallen sind /
jedes führte 50. Stücke /
sie fochten aber so tapffer / daß sie sich endlich durchschlingen / davo~ eines zu Toulon / wiewol sehr beschädiget / eingekommen ist .
Pariß vom 6. May .
Alles bereitet sich zu der general Munsterung / die den 20. dieses geschehen soll .
Hierauff sol sich diese grosse Macht in drey Läger vertheilen /
das gröste sol selbst vom Könige / und dem Marschall de Turenne / das ander von dem Marschall d'Aumont / und das dritte von dem Marschall de la Ferte commandiret werden .
Uber diese soll der Hertzog de Noailes noch eine Armee in Rousillion commandiren .
Der Hertzog von Mazarini verreiset heute nach dem Elsas /
man sagt von einem Dessain auf Colmar .
Den 16. dieses sollen alle Troupen marchiren .
Die gantze Macht wird auff 90000. Mann geschätzet .
An den WestCusten liegen in 40. Kriegs-Schiffe fährtig sich mit des Hertzogs von Beauforts Floote zu conjungiren .
Man sagt / daß die Englische auf die Schiffe zu Brest einen Anschlag gehabt hätten .
Engeland .
Londen vom 26. April st. v .
Ein Schiff von Jamaica bringt Zeitung / daß sich inner vier Monaten in fünff tausend Menschen aus den Barabarischen Eylanden dahin begeben hätten .
Leuhte von Rochelle haben allhier bey ihrem Eyde außgesagt / daß die Frantzosen 30. Kriegs-Schiffe von 40. zu 80. Stücken daselbst Sigelfährtig hätten / weßwegen in unsern West- und Südlichen Hafen gute Ordre gestellet wird .
Unsere Schmirnische mit vielen andern / absonderlich mit denen Silber-Schiffen von Spannien / werden stündlich in diesem Reiche erwartet / wie dann schon ein guter Vorbodte derselbigen eingekommen ist .
Der Tag Georglj ist allhier sehr hoch solemnisiret worden / davon eine gantze Relation zu überschreiben dienen möchte .
Den 20. dieses haben die Schwedische Herrn Ambassadeurs ein Königlich Banquet gehalten .
Den 25. haben Sie im Banquet-Hause ihre Valet-Audientz gehabt / und auch eine Königl. Fregat zu ihrer Reise nach Holland bekommen .
Den 29. dieses werden unsere Herrn Ambassadeurs mit denselbigen / allem Vermuthen nach / ihre Reise nach Flissingen nehmen .
Man hoffet den erwündschten Frieden /
indessen wird nichts unterlassen / was denselbigen befördert .
Der Ritter Allen ist noch zu Pleymyden / die daselbst liegende Königl. Floote zu commandiren .
Pohlen .
Warschau vom 29. April .
Den 26. dieses sind alle alte Constitutiones wegen der freyen Wahl reassumiret / und auff derselben Verbrecher scharffe Straffen gesetzet worden .
Es sollen auch deßwegen alle außgegangenen Schrifften cassiret werden .
Wie man dem Türcken mit Macht begegnen soll / wollen etliche auff einen andern Reichstag verschieben / etliche aber auff diesem abgehandelt wissen .
Den 27. hat man wegen der Müntze gerathschlaget /
und ist auch damals der Vorschlag gewesen / daß die Kauffleuthe / welche proprià Authoritate die Müntze verworffen und ihre Wahren gesteigert / 500000. Gülden Straffe geben / oder etliche tausend Stücke Laken zu Bekleidung der Armee vorstrecken sollten .
Niederlande .
Brüssel vom 11. May .
Ob schon die Frantzosen sich noch nicht nähern / dennoch ist der Land-Leuthe flüchten überauß groß hieher und nach andern Städten .
Man ist auch allhier euferig darüber diese Stadt wol zu befestigen / wie dann schon viel Häuser abgebrochen und viel Bäume abgehauen werden .
So wird auch vor der Levensischen Pforten ein Aussen-Werck verfährtiget / woran täglich etlich hundert Menschen arbeiten /
jedes Closter muß 12. Personen hierzu verschaffen .
Summa / alles ist allhier in Rur / so wol unter Weltlichen als Geistlichen / zumahlen / weil ein Gerüchte gehet / als wann die Frantzosen gerad nach dieser Stadt anmarchiren würden .
Grafen-Haag vom 13. May .
Die Kriegs-Floote dieses Landes soll mit dem ersten außlauffen / wie dann bereits alle Ordre darzu gestellet ist .
Es sind auch einige Compagnien Soldaten commandirt
und ist das vermuthen / daß sie auff die Floote gehen sollen .
P. S. Itzt kommt Zeitung / daß die Englische Herrn Ambassadeurs vorgestern mit 2. Königs-Schiffen aus der Königs-Tiefe abgereiset /
und ist die Vermuthung / daß sie nun schon in Seeland seyen .
Amsterdam vom 14. May .
Die Italiänische Briefe confirmiren / daß der von hinnen abgegangene Mons. Georg Krock / welcher Resident zu Constantinopel seyn sollte / auf der Reise in dem grausamen Erdbeben zu Ragusa mit Frau und Kind auch etlichen Dienern umgekommen sey / und daß die Türcken sich der übergebliebenen Vestung hätten bemeistern wollen / auch bereits ein Thor eingehabt hätten . Daß sie aber durch das wenige Volck / ( wie dan~ von 6000. nur 400. Mann sollen übergeblieben seyn ) wären wider hinauß getrieben worden .
Obgedachten S. Herrn Krocks Secretarius / der noch bey Leben / aber doch auch von einem umgefallenen Hause / darunter er etliche Stunden lang halb todt gelegen / sehr beschädiget ist / hat von dannen geschrieben / wie alles zugegangen sey / welches dann mit höchsten Mitleyden zu lesen ist .
Es ist den 6. Aprilis st. v. früh / da viel Leute noch geschlahfen hatten / fast in einem Augenblick geschehen .
Was das Erdbeben übrig gelassen / hat endlich ein grosses Feuer / so ein starcker Wind auffgeblasen / verzehret .
Budoa und Castel novo nahe Ragusa sollen gantz in die See weggesuncken seyn .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 6. May .
DEr vormals gedachte Türckische Envoye ist nun allhier /
und hat er bey dem Käyserlichen Kriegs Præsidenten bereits Audientz gehabt / demselben auch einige bey den Türcken gefangen gewesene Husaren verehret / mit dem versprechen / daß / wann nur das streiffen eingestellet würde / die andern alle / so noch zu Ofen wären / sollten loß gegeben werde~ .
Wegen obhanden seynder stabilirung der Negotien in die Türckey / hat er in seines Principalen Nahmen auch grosse Verheissung gethan .
Was er weiter anzubringen habe / soll künfftig gemeldet werden .
Nieder-Elbe vom 10. May .
Die Schwedische im Hertzogthum Brehmen wechseln dort und da ihre Quartiere /
von einer Haupt motion aber wird noch nicht vernommen /
sie vermehren sich noch täglich .
Die Sachen mit der Stadt Brehmen werden allgemählich in Güte terminiret .
Aus Pommern / Schweden und Liefland ist wegen anderer Schwed. Völcker Auffbruch auch noch nichts zu vernehmen .
Zu Erffurdt ist I. CF. Gn. Von Meyntz / der Reisenden Berichte nach / widerum angekommen /
so sollen auch andere grosse benachbarte Fürsten daselbst seyn erwartet worden .
Italien .
Venedig vom 29. April .
So ein erschreckliche Sache als man von Ragusa höret / ist werth daß sie allen Schrifften einverleibet / und den Nachkömmlingen hinterlassen werde / umb die vielfältige Straffen GOttes zu erkennen .
Besagte Stadt Ragusa liegt in Illirico oder Dalmatien nach dem Munde der Adriatischen See .
Sie ist im Jahre Christi 267. erbauet worden .
Ihr Gebiete erstreckt sich 120. Meilen in die Länge und 12. in die Breite .
Sie hat noch 2. Städte unter sich / als alt Ragusa und Stagno / und hat auch 5. wol bewohnte Insuln .
Sie ist zwar von keinem grossen Umfang / aber wol befestiget und mit Klippen sehr umbgeben . Daher sie sich auch vor den Türcken und andern / welche ihr lange gern ihre Macht hätten vermindern wollen / lang und wol beschirmet hat .
Sie ist eine Republicq / hat einen Hertzogen ( welcher nur ein Monat lang regieret / ) ihre gewisse Zahl von Senatorn / viel Edle und eine Anzahl gemeiner Leute in 6000. gerechnet .
Diese gute Stadt ist den 6. des abgewichenen Aprilis alten styli A. 1667. frü / nach ihrer Uhr umb die 14. Stunde mit einer erschrecklichen Straffe Gottes heimgesucht worden .
Der wenigste Theil der Grossen war in Geschäfften / die meisten lagen noch in Ruh .
Und die gemeine welche die Frühstunden zur Arbeit beobachteten / waren theils auf den Strassen / theils in Hauß-Geschäfften .
Die ausser den Häusern / hatten fast die größte Versicherung ihres Lebens .
Denn es entstundte ein so plötzlich und grosses Erdbeben / das fast in einem Augenblick das meiste der Stadt-Gebäude übern Hauffen war .
Der Hertzog versanck mit seiner gantzen Familie unter seinen Palast /
also geschah den meisten Edlen und Geistlichen / dann alle grosse Häuser und Klöster verfielen und begruben ihre Einwohnere in Steine und Kalch /
hierzu halffen die Steine von den zersprungenen Klippen / welche fast mehr Schaden thaten / als die umgestürzte Häuser .
Also verfiel diese Stadt in einen Steinhauffen / und tödete in 5. à 6000. Menschen / meist in den Palasten / Klöstern un~ Häusern .
Die auff den Strassen waren / kundten den wenigsten helffen .
Sie wollten selbst entlauffen /
sie wusten aber nicht wohin /
dann diese Straffe war allenthalben .
Und damit nichts übrig bleiben möchte / kam ein Unglück dem andern zur Stärcke .
Dann es erhob sich zugleich ein grausamer Sturm / welcher die unbewachete Flammen uber die gantze Stadt verbreitete und alles vollends zu Grunde richtete .
Theils Menschen lieffen auff den Stassen mit Stricken um den Halß / mit schlagenden Händen zum Himmel und mit jämmerlichen Geschrey / dieser erschrecklichen Straffe ein Ende zu machen und die Sünden zu vergeben .
Theils winselten unter den Steinhauffen halb erschlagen .
Die Retter aber waren meistens todt / oder des Todes selbst Augenblicklich gewährtig /
dann ob schon das meiste der Stadt fast im Augenblick verfiel / als ein Schiff in dem hefftigen Sturm / so dauerte das Elende / nehmlich das Verfallen un~ Verbrennen der übrigen Häuser dennoch etliche Tage lang .
Und musten viel 3. 4. à 5. Tage unter den Steinhauffen halb zerschmettert verschmachten / oder so lang auff einen Erretter warten .
Man weiß etwann von 25. Edlen und 4. à 500. Gemeinen / so noch bey dem Leben geblieben sind .
Die Fortification ist noch ziemlich gantz geblieben .
Nach der See aber hat sie etwas Schaden erlitten .
Nachdencklich ists / daß man daselbst vor diesem Unglücke das Castel zweymahl nach einander offen und wider geschlossen / die See viermal überfluhten und die Brunnen gantz trocken gesehen / also daß kein Tropffen Wasser zum trincken zu bekommen gewesen .
Diese Erdbebung hat sich auch biß in das Eyland von St. Croce / auch biß auff die Abtey von St. Giacomo / und andere Plätze dieser Stadt etwann auff 2. Stunden gehens in die Runde begeben / da es dann auch schöne Paläste / Häuser und anders übern Hauffen geworffen / und damit viel Menschen getödtet hat .
Diese Erdbebung hat auch an vielen andern Plätzen grossen Schaden gethan . Wie dann zu Budua bey Umstürtzung vieler Häuser in 500. Menschen todt geblieben sind .
Der Weg von St. Croce nach Ragusa ist von einer umgestürtzten Klippen anjetzo so beschaffen / daß die See-Wellen darinnen wallen .
Zu Catarro in dieser Republicq Gebiete / sind ungefehr in 250. Mann hiedurch getödtet und etwann in 200. Schritte von der Mauer Seewertz eingestürtzet worden / welche die unserige schleunig repariren werden .
Rom vom 23. April .
Man hat sich im Päbstlichen Palast einige Tage her also angestellet / als wann es mit des Pabsts Kranckheit nicht mehr Gefahr hätte /
am vergangenen Mittwoch aber kam wiederum solch Gerüchte / als wann das nachfolgende nicht anders seyn könnte als : Der Pabst ist todt .
Er soll an den Cardinal Farnese ein Brevet gegeben haben / umb selbiges bald nach seinem Tode zu eröffnen .
Neapolis vom 29. Apr .
Hier ist ein Türck angekommen / welcher sich hat tauffen lassen .
Er ist Primo Ussain Bassa gewesen / und hat in Candia commandiret .
Es ist aber seine Bekehrung meist aus Furcht zu Constantinopel / dahin er citiret war / enthäupt zu werden / als aus gutem Antrieb geschehen .
Jüngstes Erdbeben ist auch hierum gefühlet worden .
Spanien .
Madrit vom 21. April .
Auff die Zeitung / daß der König von Portugall mit der Crone Franckreich eine Alliance geschlossen habe / so werden allhier mit dem Engl. Ambassadeur Hn. Grafen von Sandwisch neue Conferentien gehalten .
Der König und die Königin sind nun bey guter Gesundheit .
Franckreich .
Pariß vom 6. MAy .
In künfftiger Wochen soll / wie man saget / das Franz. Manifest gegen Spannien außgegeben werden /
und soll alsdann unser König mit seiner Armee auffziehen umb von dem jenigen / daß Ihm zukommt / die Possesiton zu nehmen / und die jenige / so solches verhindern wollen / zu repousiren .
Hier ist ein Brief aus Spannien / darinnen vermeldet wird / daß in 2. Tagen der endliche Außschlag der Tractaten zwischen Spannien und Portugall wäre zu hoffen gewesen .
Niederlande .
Antwerpen vom 12. May .
Man spricht allhier nichts anders als vom Kriege mit Franckreich / und das die Frantzosen bald herein brechen werden .
Vor wenig Tagen sind zu Dünkirchen schon 30. Wagen mit Ammonition und zu Calais in 5000. Mann angekommen . Deßwegen dann in diesen Landen männiglich die Waffen ergreifft .
Zu Ostende ist das Volck gemustert von 16. biß 60. Jahren / und jedem anbefohlen worden sein eigen Gewehr zu haben .
Zu Brüssel und Löven geschieht unglaubliche Arbeit an der Fortification .
Das Land-Volck ist allenthalben in Flüchten / und muß kein Proviant auf dem Lande gelassen werden .
Der Marquis de Crequi soll die Lothring. Völcker in 5000. Mann starck à part commandiren / um auff den Succurs von Deutschland zu passen .
Also soll auch der Marschalck d'Aumont 10000. Mann unter seinem Commando haben .
Der Kömig soll mit der grösten Armee in diesen Landen agiren wollen .
Flissingen vom 13. May .
Gestern Abends umb 8. Uhr sind die Englische Ambassadeurs mit 2. Kriegs-Schiffen allhier angekommen .
Weil sie aber keine Ceremonien noch mit Canonaden noch anders gebrauchet / so ist auch von unsrer Seiten in dergleichen nichts gethan worden .
Heute aber nach Mittage umb 2. Uhr / als sie mit den Jagdten nach Breda verreisetten / so thaten ihre Kriegs-Schiffe etliche Canonen Schüsse / welche man von unsern 6. Kriegs-Schiffen so auff de~ Strohm liegen / wieder beantwortete .
So wurde auch von dieser Stadt tapffer geschossen .
Amsterdam vom 16. May .
Der Herr von Gent soll mit seiner Floote biß vor Leuth in Schottland gewesen seyn / und der 4. in 500. Engl. Kohl-Schiffe verfählet / jedoch noch andere Schiffe erobert und in Texel auffgebracht haben .
Die Engl. Ambassadeurs werden nun zu Breda angekommen seyn .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 11. May .
VOn der Generalität aus den Ungar. Grentzen ist Bericht eingeloffen / daß die Türcken sich in zimlicher Anzahl aus ihren Vestungen zusammen gezogen / um~ klein Comorra / welches die Christen im vergangenen Kriege verliessen / zubesetzen / und daß sie solches zu fortificiren bereits angefangen hätten / dahero man bey Hofe resolvirt hat / heut oder morgen 2. Curriers / den einen an den Vezier zu Ofen / und den andern an die Ottomannische Pforten / zu dem Käyserl. Residenten zu expediren / mit welcher Occasion der anwesende Aga vielleicht auch dörffte licentirt werden .
Interim hat man denen Commissarien Ordre ertheilet / von allen Regimentern / wie starck dieselbe / und wie hoch sie biß dato seyen verpflegt worden / eine Lista einzugeben .
Italien .
Venedig vom 7. May .
Die dem verfallenen Ragusa übergebliebene Edle haben zu Rom und allhier / nicht allein ihr erlittenes Unglück zu notificiren , sondern auch umb schleunige Assistentz bittliche Ansuchung thun lassen .
Der Provediteur von Dalmatien hat ihnen alsofort zwey Schiffe mit Hülffe zugeschickt /
und wird noch ein mehreres gethan werden .
Vor wenig Tagen ist ein Bassa / so auff einem Schiffe der Alexandrischen Caravana gewesen / davon die unsrige etliche erobert haben / hieher gebracht worden .
P. S. Eine Felucca von Ragusa bringt mit daß am 25. Aprilis daselbst widerum ein Erdbeben gewesen / und hefftiger als das erste / wodurch eine Strasse in der Mitten entzwey geborsten und das meiste von der neuen Stadt hiedurch geruiniret sey / daß auch wiederum in 60. Menschen todt geblieben seyen .
Unser Capitain Molino hat mit 10. Schiffen 26. Türckische Galeen und Tartanen / so mit Vivres nach Canea gewollt / eine gantze Nacht lang befochten / 3. da von erobert / 200. Türcken zu Sclaven gemacht / und unter diesen auch des Bassa von Egypten Sohn gefangen bekommen .
Der Pabst lebt noch .
Franckreich .
Pariß vom 13. May .
den 1. dieses ist Duc de Beaufort mit seiner gantzen Floote / welche von allem wol versehen ist / allhier angekommen .
Das Manifest unserer Königin auff Braband und Hennegau / und daß man bey Weigerung selbiger Possession die Waffen gebrauchen würde / ist in Franz. Spannisch: und Lateinischer Sprache am Lichte .
Künfftigen Dingstag wird der König verreisen .
Die Königin wird biß Arras folgen / umb von den Staten / so auff Sie gefallen sind / gegenwärtig die Possession zu nehmen .
Das Lager mit dem Treyn wird auff 100000. Mann geschäzet /
das Regiment von der Franz. Gardes ist von 3000. 2. Das von den Schweitzern 5000. 3. Von Picardie 1800. 4. Von Piedmont 1000. 5. Von Champagne 1500. 6. Vo~ Normandie 1600. 7. Vom Grafen von Soult 1400. 8. Vo~ St. Valois 1600. 9. Von Auvergne 1800. 10. Von Plessis Praslin 1800. 11. Von Turenne 1800. 12. Von La Ferte 900. 13. Von dem König 2000. 14. Das Königl. 1800. 15. Von der Königin 1600. 16. Aus dem Lyonischen 2000. 17. von Duc de Orleans 1600. 18. Von Duc d' Harcourt 1600. 19. Von Lovigny 1400. 20. Von Souche 1000. 21. Von Castelino 1400. 22. Von Casteleau 800. Man~ .
Die Reiterey soll 14000. Man~ starck seyn .
Uber alle diese Troupen ist der Mr. de Turenne Generalissimus
Der König hat 12. Jesuiter zu Beichtvätern und Almosenirern von der Armee denominirt an welche 24000. Pfunde zur Unterhaltung sollen gegeben werden .
Hier wird von einer Alliance mit dem H. Bischoff von Münster spargiret , jedoch ohne Fundament .
P. S. Man sagt / daß M. de Turenne gerahten habe / den March recta nach Brüssel einzurichten .
Engeland .
Londen vom 3. May st. v .
Wier hoffen / daß unsere Herren Ambassadeurs nunmehr Seeland betreten haben .
Die Schwedischen sind auch abgereiset und haben eine von unsers Königes Fregaten zur Uberfahrt bekommen .
Der Portugiesische Ambassadeur Don Melo wird folgen / welcher in seines Königes Nahmen auch was sonderliches zu Breda soll anzubringen haben .
Man redet starck von einer neuen Alliance zwischen Franckreich und Portugall auff 10. Jahre .
Daß die Feindseligkeiten zwischen Groß-Britannien und Franckreich länger continuiren sollen / wird allhier nicht vermuhtet .
Weil man vernommen hat / daß eine Hollandische Floote unter dem Herrn von Gent ins Norden außgelauffen / so hat man unsern Schiffen in allen Nordischen Hafen advis davon gegeben / sich deßwegen einzuhalten .
Zu Leith sind vier bekandte Commißfahrer jeder mit einer guten Beuhte von Wein / Brandwein und andern Wahren eingekommen .
Einer aber Nahmens Broun hat einen unglücklichen Schuß in sein Schiff bekommen / daß er genug zu thun hatte / selbiges zu salviren .
Man sagt auch von 4. feindlichen Capers die in unsern Hafen sollten auffgebracht seyn .
Wier haben vor einigen Tagen wiederum einen gefährlichen Brand in Soutwarck gehabt / woselbst gegen der Nacht in der hohen als vornehmsten Strassen ein Wirtshauß auffgeflogen / welches etliche andere mit in den Brand gebracht hat .
Wie man sagt / so ist es ein Mord-Brand gewesen /
dann es soll des Freytags am Mittage jemand einen wolverschlossenen Korb in das Hauß gebracht und gebeten haben / solchen mit der ersten Gelegenheit nach Pleymüden zu befördern .
Dieser Korb soll nun spät im Abend durch eingelegtes Feuerwerck gesetzet haben .
Ob dem also sey / soll ferner ergründet und zur Confirmation überschrieben werden .
Nordische Königreiche .
Helsenburg in Schonen vom 7. May .
Gestern spät ist I. M. die Königin Christina alhier angekommen / und von den Grossen dieses Ortes mit aller Ehrerbietung auch mit 200. Cononenschüssen empfangen worden .
Die zwey neue Frantzösische Kriegs-Schiffe nehmen nun ihre Provision ein und machen Anstalt mit dem ehrsten guten Winde aus dem Sunde zu siegeln .
Unsere Kauff-Schiffe haben eine Ordre sich etwas einzuhalten /
die Ursachen mögen zu andrer Zeit eröffnet werden .
Pohlen .
Dantzig den 18. May. stylo novo .
Nachdem zu Warschau alle streitig gewesene Puncten gütlich abgethan / auch eine Constitution wegen der auff und von dem Reichstage reisenden Herrn Senatoren und Landboten auch derer Familien ist formiret / hernach von dem Könige mit den Herrn Senatoren und Landboten / exclusis aliis , eine geheime Conferentz gehalten / und also ein gutes und fröliches Ende dieses Reichstages ist verhoffet worden / hat der Tod ein anders eingestreuet / und selbigen Hof nicht wenig betrübet in dem die Königin Lovisa Maria / nachdem sie sich den 9. dieses spät wiederum etwas übel befunden / und diese Nacht durch hart gekrancket / endlich den 10. früe ihr Leben an einem Stickflusse geendiget hat .
Niederlande .
Löven vom 15. May .
Das flüchten unserer benachbarten Landleuthe ist in etlichen Tagen her so groß gewesen / daß man vor den Wagen / derer wol in 6000. mochten gewesen seyn / auff den Strassen schwerlich fortkommen kunnte .
Alle Boden und Sölder allhier liegen so voll von geflüchtetem Getreyde / daß kein Platz mehr übrig ist .
Man ist allhier euferig darüber / diese Stadt in gute Defension zu setzen / weil etliche in den Sorgen stehen / als wann die Frantzosen auff solche / als auff die Hauptstadt / und wo der Hertzog muß gehuldiget werden / ihr erstes Absehen haben möchten /
doch es sind Muthmassungen .
Man will fünff halbe Monden auffführen / woran die Geistliche mit den Bürgern den Anfang gemachet haben /
den Studenten ist auch ihr Tageswerck angewiesen worden /
gehet also solche Arbeit tapfer fort .
Brüssel versorget uns auch wol mit Schauffeln und Spaden /
so werden auch etliche Pulver-Wagen von dannen erwartet .
Die Canonen sind auch schon auff den Wall gebracht /
und werden noch 16 von Mecheln verhoffet .
Allen Bürgern ist anbefohlen worden / sich auff 6. Wochen lang mit Mehl zu versorgen .
So soll auch die Deil / welche durch diese Stadt flüsset / gestopffet / und das Land um diese Stadt ins Wasser gesetzet werden .
Am Pulver / ist der gröste Mangel / weil die Frantzosen selbiges im Lüttiger Landt / wie man sagt / häuffig haben aufkauffen lassen .
Breda vom 15. May .
Die Frantzösische und Dehnische Herrn / wie auch Ihrer Hochmogenheiten Plenipotentaris sind allhier / die Englische und Schwed. aber noch nicht .
Die Engl. sind noch auff den Jagdten bey der Hey .
Man erwartet sie aber mit dem ersten .
Grafen-Haag vom 19. May .
Der Krieg wieder Spannien ist von Franckreich publicirt / daher mit den ersten Tagen derselbige seinen Anfang nehmen wird .
Die Englische Herrn Ambassadeurs haben ihren Einzug zu Breda noch nicht gehalten / indessen aber mit den Frantzösischen Herrn Ambassadeurs schon einige Conferentien gehabt .
Den 20. dieses hat ihr Einzug dennoch geschehen sollen .
Deutschland .
Nieder-Elbe vom 17. May .
DIe benachbarte Kriegs-Völcker ruhen annoch .
Der Stadt Brehmen Sachen werden nach einander gütlich abgethan /
und sind dero Deputirte von Stade wiederum nach Hause verreiset
Der Schwedische Reichs-Feldherr hat eine Lust-Reise nach dem Herrn Grafen von Oldenburg gethan .
I. CF. Gn. von Meyntz haben sich wiederum auff etliche WOchen lang aus Erffurdt begeben / und unterdessen zur Vollendung der Peterbergischen Fortification gute Ordre gestellt .
Von fernern Tractaten wegen besagter Stadt ist wenig mehr zu hören .
Es ist eine Rede / als wann I. C. D. zu Brandenburg an der Elbe ein sonderliches Collegium wollte auffrichten lassen /
und soll bereits etwas hiervon im Drucke seyn / welches / wann es zu Handen kommt / balde soll mit getheilet werden .
Franckreich .
Pariß vom 13. May .
Daß unsers Königes Kriegs-Floote zu Rochell angekommen sey / wird starck geredet .
Der Spanische Ambassadeur Marquis de Fuentes verreiset ohne Benennung eines Successeurs , welcher / allem Ansehen nach / nicht kommen wird .
Hierbey folget Des Königes von Franckreich Brief an die Königl. Regentin von Spannien .
DUrchläuchtigste / Großmächtigste Königin / unsere hochgeliebte Schwester .
Die auffrichtige affection , die wier allzeit gehabt haben / um~ die Ruhe zu verschaffen und zu erhalten / wovon die Westfalische und Pirenetsche Tractaten der Welt ein genugsames Zeugniß gegeben haben / brachte uns Anno 1665. bey einer obligaten Prævention , welche aber zu Madrid in gleicher Manier nicht aufgenommen wurde / auch dahin die Mitteln außzusuchen / umb zu verhindern / daß uns künfftige nichts so kräfftig seyn möchte / diese gute Intelligentz und Freundschafft zwischen Uns und E. Majestäten und unsern Krohnen / die so glücklich wider gebracht / und durch unsere Durchläuchtige Heurat befestiget worden / zu alteriren .
Es war in derselbigen Meynung / welche die abgelebte Königin unser Mutter dem Marquis de Fuentes anbefahl / von ihrentwegen an E. Majest. zu schreiben / daß sie sich vollenkommentlich von den Rechten der Königin meiner hochgeliebten Frauen auff unterschiedliche Staten von Niederland informiren lassen / und die Fundamenta wichtig / rechtfährtig und unumstosslich befunden hätte / da sie dann E. M. inständig beschwor / umb bey der zarten Freundschafft / die Sie zu derselbigen trug / daß sie sich gleicher massen von den besagten Rechten informiren lassen / un~ also ein vollkommene Kändtnis davon nehmen möchte / zu dem Ende / daß wann auch Sie die Rechtfährtigkeit / gleich wie Diese / klährlich gesehe~ hätte / die Billigkeit Sie alsdann dahin bewegen möchte / folgends durch ein gut accommodement , welches alle Mittel von Mißverständtnissen zwischen unsern Monarchien außrotten könnte / Uns gleich und recht zu thun : Daß sie auch von unserm Sentiment ein genugsames Wissen hätte / um uns darauf eine Antwort können zu geben : Daß man uns auf die Condition von dem besagtem accommodement sehr moderat befinden würde / und daß Sie / ihres Lebens nahes Ende fühlende / auf dieser Welt nächst ihrer Seeligkeit mit höchstem Eufer nichts so sehr wündschete / als die Satisfaction , welche die Eintracht mit Freundschafft unter unsern beyden Häusern confirmiren derer Differentien aber leichtlich alles troubliren möchte .
Alle diese Particularitäten werden aus E. Majest. Gedächtniß noch nicht entkommen seyn /
und die Rähte von Spannien werden es auch noch nicht vergessen haben / zu was Antwort E. M. selbige obligiret hätten / welche Antwort die Gottesfurcht und Nutzbarkeit unsrer Königlichen Mutter Instantien sehr wenig conform , im Gegentheil aber E. M. Inclination , welche Sie / sonder Zweifel zur Conservation der allgemeinen Ruhe hat / sehr contrariert war .
Diese Antwort machete / daß E. M. in keiner Manier noch um einige Consideration , wie selbige seyn möchte / zu der Discussion dieser Affairen treten noch etwas stipuliren oder auff die Rechte die Sie ohne Fundament zu seyn weiß / tractiren kunnte .
Bald darauff hat E. M. an den Gouverneur von Flandern eine Ordre geschickt umb von den Staten des Landes / wie auch von allem Volcke den Eyd von Getreuigkeit abzunehmen welches doch von der Zeit des Absterbens des Königs unseres Schwieger-Vaters biß dahin war negligiret worden .
Die absolute Weigerung umb / uns Justitie zu geben / und diese letzte Resolution E. M. die Völcker / die wahrlich / aus dem Häupte von der Königin unsrer Frauen / unsere Unterthanen sind / durch einen Eyd zu verbinden / haben Uns endlich zu dieser verdrüßlichen und doch unvermeydlichen Nothwendigkeit gebracht daß wier / umb in dem jenigen worinnen wier an unsere Ehre / an Uns selbst / an die Königin und an der Dauphin / unsern Sohn / verpflichtet sind / nicht zu gebrechen / und durch einigen effect unsrer Waffen die an uns verweigerte Billigkeit zu procuriren , die letzte Parthey umhälset / welche die Justitie und unsere Ehre uns angerathen haben .
Ordiniren wier demnach durch diesen expressen Currirer / welchen wier an den Ertzbischoff von Ambrun / unsern Ambassadeur abgefährtiget haben / E. M. unsere genommene Resolution bekannt zu machen / daß / zum Ende dieses Monats / Wier in Person vor unsrer Armee marchiren werden / eine Probe zu thun / uns in die Possession von dem jenigen / so uns in Niderland aus dem Häupte vorbesagter Königin zukommt / oder in ein æquivalent , zu stellen / und auf dieselbige Zeit an E. M. eine Schrifft / die wier haben verfährtigen lassen / derer Einhalt die Ursachen unseres Rechts und die vollkommene Umstürtzung der frivolen objectionen von den Contrari Schrifften / welche der Gouverneur von Flandern in die Welt divulgiret hat / begreiffet / zu præsentiren .
Wier beloben uns von Eurer Billichkeit / daß / so bald Sie besagte Schrifft wird durchgesehen und geexaminiret haben / Sie den Ihr gegebenen Raht / umb uns die Justitie zu verweigern / verachten werde .
Sie wird hierinnen alles klar und hell befinden / und die jenige Mittel / die Wier Ihr haben insinuiren lassen / und wier anheute noch anbieten / umb die Differentien zwischen uns durch ein freundliches accommodement zu endigen / umhälsen .
Wier versichern E. M. von zweyen Dingen /
das eine ist : daß wier uns auff sehr gemoderirte Conditiones wollen einbinden lassen / in regard von der qualitet und Importantz von unsern Rechten . Das andere / daß / wann der besagte Progress unserer Waffen also glücklich / als seine Ursachen rechtfährtig ist / unsere Intention nicht ferner als in das jenige / so uns zukommt / oder in dessen æquivalent , gehen soll / auff was Wege wier auch solches erhalten mögen .
Wann nun das erste Fundament / die an uns behörige Justitie wird fest gestellet seyn / so wollen wier den Rest der Staten von unserm hochgeliebten Bruder dem Könige von Spannien gegen alle aggresseurs zu beschirmen / allzeit fährtig seyn / umb Ihn und seine Posterität , die Wier Zahlreich und sonder Ende wündschen / zu conserviren .
Wier wollen auch über alles den Frieden religiosè unterhalten / wie wier dann auch an den Marquis de Fuentes / da er seinen Abscheyd nahm / solches versichert haben / nicht zu verstehen / daß der gesagte Friede durch den Einzug in die Niederlande mit gewaffneter Hand von unsrer Seiten soll gebrochen seyn / dann wier umb kein anders dahin marchiren / als allein darnach zu trachten / uns in die Possession des jenigen / so von uns geusurpiret ist / zu stellen .
Das übrige befehlen Wier an unsern Ambassadeur .
Engeland .
Londen vom 6. May st. v .
I. Königl. M. haben die Schwedische Herrn Ambassadeurs / so nun auch nach Breda verreiset sind / groß beschencket als den H. Fleming mit einem Demant Ringe von 600. Pf. Sterlings . Seine Gemahlin mit 2. Pendanten von 900. Pf. Sterl. Mons. Flemings Sohn und Mons. Cojets beyde Söhne / und den Legations Secretarium jeden mit einer göldenen Ketten .
Man sagt noch von 2000. Pf. Sterl. und andern grossen Præsenten die hochbesagten Herrn Ambassadeurn sollen nachgesendet werden .
Das Schiff St. Georg / 400. Tonnen groß und an unsere Compagnie gehörig / ist aus Ost Indien von Suratte in Irrland angekommen .
Unsere nach Barbados abgegangene Floote soll biß auff zwey Schiffe daselbst angekommen seyn /
und soll sich selbige außrüsten / die Frantzosen in selbigen Eylanden anzugreiffen .
Niederlande .
Brüssel vom 17. May .
Der Baron d'Isola / Käyserl. Abgesandter ist per Posta widerumb nach Londen verreiset .
Hier arbeiten mehr als 4000. Mann an der Fortification .
Zu Mecheln geschieht dergleichen von Geistl. und Weltlichen
den 20. dieses sollen die Span. Völcker bey Nuvel zusammen kommen .
Zu Antwerpen kom~en nun fast keine andere Schiffe / als mit geflüchteten Gutern / an .
Grafen-Haag vom 23. May .
Die Schwed. H. Ambassadeurs sind zu Hellevort auch wol gearrivirt und darauff zu den Englischen nach Herde verreiset / welche morgen zusammen in Breda ihren Einzug halten sollen .
Unsere Kriegs-Floote macht Anstallt in die See zu gehen .
Es ist jüngst mit denen CurBrand. H. Ministris ein Conferentz gehalten worden .
Man sagt / daß es wegen Wesel Rees / Emerich und Orsoy gewesen sey .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 20. May .
VOn der Generalität aus Ungarn ist dieser Bericht eingelangt / wie daß die Türcken von Canischa in starcker Anzahl in Croatien eingefallen seyen / und klein Comorra zu befestigen anfangen wollten / darneben alle Pässe selbiger Orter besetzt hätten / damit man ihr vorhaben nicht erkundigen möchte .
Ob nun zwar theils außgeschickte Kundschaffter / von derselben Vornehmen zu erforsche~ / so viel zurücke gebracht / als ob sie nur die Mauren um klein Comorren darnieder reissen und die Gräben eingleichen wolten / damit daß bißherige Raub-Gesinde daselbst keinen Auffenthalt haben könnte / auch etzlicher Meynung nach / das Steinwerck nach Canischa führe~ möchten / so ist doch selbigen nicht zu trauen / sondern der Herr Graf Budiani / im Falle selbige die geringste Befestigung alldort vernehmen würden / sie mit Hülffe aller Grentz-Völcker davon abzutreiben / beordert worden .
Und weilen auch die Stulweissenburger / Ofener und Graner-Türcken sehr starck daselbst über die Brücken gegen Neuhäusel hin gegangen / so ist zu vermuthen / daß sie die Contribution im selbigen Bezirck so weit solche gegen Preßburg zu erlangen / wiederum einzutreiben / vornehmen dürfften .
Indessen ist eine Lista von der sämbtlichen Käyserl. Soldatesca aller Orthen einzuschicken / anbefohlen / und denen nach der Türckey verlangenden Handels-Compagnien anheute die ausgebetene recommendation bey Hofe ertheilet worden .
Italien .
Venedig vom 14. May .
Uber Livorno hat man / daß zwischen unserer und der Türcken See-Armada ein scharffes Treffen vorgangen / worbey denen Türcken bey 60. Galleeren / den unsrigen aber 6. samt 8. geringen Schiffen zu Grunde wären geschossen worden . Worvon man ehist mehrere Nachricht erwartet .
Nordische Königreiche .
Helsingöhr vom 12. May .
Den 5. dieses ist I. M. die Königin Christina in Begleitung des Franz. Ambassadeurs M. Terlons und des Schwed. Residentens M. Lilien Crohns allhier angekommen /
Sie wurde im Nahmen I. K. M. von Dennemarck durch den hiesigen Gouverneur und General Majeur Herrn Eiler Holcken complementiret , welcher jhme seine Unter-Officirer alle in langen rohten Röcken mit Partisanen auffwartende / sehr artlich folgen ließ .
I. Königl. M. hielte des Sonntags Abends und des Montags Mittags allhier offene Tafel / und bezeigte sich gegen männiglich / ihrer angebohrnen Arth nach / sehr mild und gnädig .
Hochgedachter Herr General Holcke war des Montags auch zur Königl. Tafel gebeten .
Nach der Mahlzeit fuhr höchstged. Königin in des H. Gen. Majeurs Carossen nach der Brücken / woselbst die Königl. mit seydenen Flaggen und dergleichen Zierahten wol außstaffirte Galley mit 9. Paar Riemen in Bereitschafft lag / worin Sie / nach dem Sie von allen ihren grossen Begleitern Abscheyd genommen hatte / mit dem Schwed. H. Residenten sich über den Sund nach Helsingburg begab .
Im Abgang von der Brücken lösete besagte Galley 3. Stücke / welche aus der Vestung Cronenburg alsofort im vorbey fahren mit 9. Schüssen von grossen Canonen beantwortet wurden .
Hierauff lösete die Galey noch 3. Stücke .
Folgends wurde I. K. M. von zwölff damals auff hiesiger Rede gewesenen Schiffen / so aus Portugall und Schweden waren mit doppelter Schwedischer Losung nach der Ordnung honoriret .
Zu Helsingburg an Schwedischer Seiten wurden bey I. K. M. Ankunfft alle Stücke / derer 112. allhier eigendlich kunten gezählet werden / zweymahl scharff gelöset .
Also geschah auch des Mittwochs / als Sie von dannen wieder abreisete .
I. K. M. vermeynte inner 3. Monaten wiederum allhier zu seyn .
In dieser Wochen sind widerum 3. Dehnische Krohn-Schiffe nach Norwegen außgegangen .
Vor etlichen Tagen ist die Cronenburgische Guarnison gemustert worden .
Es befinden sich allhier etliche Schwedische Schiffe / so nach Engeland wollen / werden aber biß auff weitern Bescheyd noch etwas beliegen bleiben .
In Schweden wird die gantze Reichs-Floote fährtig gemacht .
Und sind auch die 5. Krohn-Schiffe daselbst / so nach Engeland gewollt / contramandiret worden .
I. K. M. von Dennemarck haben sich vor etlichen Tagen nach Falster begeben .
Pohlen .
Warschau vom 13. May .
I. M. unsere Königin hat den 10. dieses frü an einem Stickflusse und darauff erfolgten grossen bluten ihr Leben schleunig geendiget / ehe I. M. der König / ( welcher in selbiger Nacht durch die Herren Senatores lang war auffgehalten worden ) aus dem Schlosse in der Königin Palast hatte kommen können / umb dero sterbenden Gemahlin letzte Worte zu vernehmen .
Dieser Todes-Fall hat in publicis und privatis grosse Alteration erreget / dann I. M. der König sehr schwermüthig darüber geworden / jetzunt aber durch der grossen Herren bey Tag und Nacht gethane assistenz und tröstliche Zusprache widerum besänfftiget ist .
Der Königl Leichnam ist bald am selbigen Tage des Absterbens in dero Schlaf-Cammer / also / wie Sie damals auff dem Bette gelegen / von vielen zu besehen gewesen .
Nach Mittage aber wurde selbiger verschlossen und am Abend in das Schloß gebracht / auch daselbst in einem schön geziehrten Zimmer unter einem Baldequin auff ein erhaben Lager geleget / über welchem viel grosse silberne Lampen hiengen / zu beyden Seiten aber / auch zu den Füssen auff vielen silbernen Leuchtern grosse Tag und Nacht brennende weiße Wachs-Lichter stundten / zu derer Beschauung männiglich admittiret wurde .
Der Königl. Leichnam war mit weissen Kleidern angethan / und das Haupt mit einer güldenen Crone geziehret .
Von beyden Seiten waren auch 2. roht sammette Küssen / auff derer einem eine Crone auff dem andern aber ein Zepter lag .
An der Seiten des Zimmers waren einige Altäre auffgerichtet / dafür die Bischöffe und Prælaten Messe lasen / dabey auch die Königl. Musick sehr still und kläglich die Requien hören liessen / die übrige Geistl. aber aus dem Psalterio Davidis Tag und Nacht lasen / da dann auch viel grosse Herren bey dieser grossen Leichen ihre Vigilien verrichteten .
Dieses alles dauerte biß auff den Abend des 12. May / da der königl. Leichnam in einen Sarck gelegt und bedeckt auff das vorige Lager empor gestellet wurde /
und werden die Ceremonien biß zur Zeit der Beysetzung dabey begangen werden .
Der Reichs-Tag continuiret noch /
und haben die Herren Reichs-Stände um kein Præjudiz und böse Consequenz zu verursachen / Rege propter Luctum absente , zu keiner Handlung schreiten wollen .
Der Schluß wird gleichwol ehist vermuhtet / weil I. Königl. Maytt. sehr grosses Verlangen trägt / von so vielen Mühwaltungen einmahl befreyet zu seyn .
Von Kriegs-Sachen ists nun noch still .
Niederlande .
Brüssel vom 25. May .
Daß der König von Franckreich mit grosser Macht zu Arras angekommen sey / ist gewiß .
Was derselbige diesen Landen in Schrifften habe kundt thun lassen / zeigt folgendes :
Nachdem der AllerChristlichsten Königin Rechte durch einen Tractat in Franz. Latein. Und Spannischer Sprache publicirt / klar befunden sind : So hat der Aller Christlichste König die Resolution genommen / sich in Person vor den Pforten aller Städte in Braband und Hennegau auch in andern Niderländischen Provintzien / welche an die Königin gehören / als das Häupt vor einer Armee von 60000. Mann zu præsentiren / umb / alle diese Staten wider die jenige / welche sich unterstehen / die Völcker durch vergebliche Hoffnung zu corrumpiren , oder durch Bedrohung von ihrer Getreuigkeit zu verführen / in Sicherheit zu stellen .
Und damit niemand von I. K. Majest. Intention böse Impressiones oder Einbildungen haben möge / so declarirt Dieselbige : Daß Sie weit von der Meynung sey / diese Provinzien durch die Macht der Waffen zu verwüsten .
Sie kommen vielmehr / umb derselbigen nöthige Ruh und bästes zu verschaffen .
Und will selbige nicht allein die Geistliche / Edle und die Gemeine in vollkommenen und gänzlichen Freyheiz-Freuden erhalten / sondern auch dieselbige Selbst vermehren / und Ihre kräfftigste Protection verleyhen / daß sie ihre Commercien zu See und Lande / und ihre Manufacturen in allen Städten und platen Ländern beneficiren können .
Sie will auch alle Officirer und Magistraten in ihren Chargen und Verwaltungen conserviren .
Und gibt I. K. M. in dieser Declaration von ihrem eigentlichem Willen nichts anders als Gnade zu erkennen . In Hoffnung / daß deroselben alle Städte von diesen Provintzien ihre Pforten eröffnen / und dieselbige von ihren freyen legitimirten und naturelen Souverain erkennen werden .
--
Ihre Königl. Clementz und gantz väterliche Güte wollen Sie nicht glauben lassen / daß jemand von seinen neuen Unterthanen Ihre Justitz necessitiren werde / umb das Crimen einer Rebellion zu bestraffen .
Ihre Majest. declariren auch über dieses : Daß alle Städte / Burggen und Flecken / welche selbige erkennen werden / von allen Desordres , die eine grosse und mächtige Armee gemeiniglich mit sich bringt / sollen befreyet seyn .
Grafen-Haag vom 26. May .
Gestern haben die Engl. H. Ambassadeurs ihren Einzug allhier gehalten / welcher überaus prächtig war .
Die Schwed. H. Mediateurs sind auch schon daselbst .
Unsere Kriegs-Floote hat Ordre in die See zu gehen .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 20 May .
DIe Türcken sind / aus Sorge von unsern Grentz-Völckern unter dem Herrn Grafen Budiani / welcher hierzu Ordre hatte / gute Völcker zu versamlen und der Türcken Vorhaben zu beobachten / überfallen zu werden / von der Intention der reparirung des Ortes klein Comorra wieder abgewichen /
hierauff wird der hier anwesende Türckischer Aga mit Satisfaction abgefährtiget werden .
Dieser ist gestern mit allen beyhabenden Türcken von der neuen auffgerichteten Orientalischen Compagnie in einem lustigen Garten herrlich gastiret worden .
Nieder-Elbe vom 24. May .
Aus dem Hertzogthumb Brehmen hat man / daß mit der Stadt Brehmen das meiste abgethan und die Huldigung etliche Tage nach Pfingsten bestimmet sey .
Daß aber die Burg an Schwedischer Seiten soll demoliret werden / wird noch geschwiegen .
Vom Aufbruch der Schwed. Völckern ist aus fernern Landen mehr / als aus der Nähe zu vernehmen .
Der Schwed. Reichs-Feld-Herr war vor wenig Tagen annoch bey dem Herrn Grafen zu Oldenburg / dahin sich auch einige Cavalliers begeben haben .
Viel curiose Leute wollen aus dieser Zusammenkunfft viel ergrübeln /
sie soll aber meist zur Mey-Lust und einer Jagd angestellet gewesen seyn .
Aus Westfahlen verlautet von einer neuen Werbung .
Von Erffurdt hat man nichts anders / als daß die Petersbergische Fortification daselbst sehr wol fortgebracht würde .
Ob der Baron von Reiffenberg todt sey / oder zu Würtzburg annoch gefangen sitze / ist nicht gewiß zu vernehmen .
Wie von seinem Verbrechen hierum noch wenig bekandt / also ists auch von seiner Straffe .
Italien .
Rom vom 7. May .
Des Pabsts Gesundheit verbässert sich über alles verhoffen /
und hat er deßwegen die 3. Geistliche / die ihn stets bedienten / wiederum von sich gelassen .
Franckreich .
Pariß vom 20. May .
Das Land von Vanjour / St. Christoff und andere geannexirte Länder und Dependentien sollen zu einem Fräulichen Hertzogthum gemachet und la Valliere , in faveur von Madame la Valliere genennet werden .
Die Armee kan / wie es scheint / noch nicht weit nach Willen marchiren / weil das Gras vor die Pferde noch zu klein / und alles Vivres von den Spanniern entwendet ruiniret / oder in die feste Städte ist gebracht worden .
Der von unserm Könige nach Madrit gesandter Curirer / Nahmens Heron / umb der Königin von Spannien den Brief des Einhalts seiner Reise nach den Flanderischen Grentzen wegen der Possession der Estats / welche der Königin seiner Gemahlin heimgefallen sind / oder / im Falle darüber sollte gestritten werden / des Æquivalents-Nehmung / anzubringen / hat Ordre nicht mehr als 9 Tage dahin / 5. Tage zu verbleiben / und auch in 9. Tagen zurücke zu kommen / umb bey dieser Zeit / wann I. K. M. ihre Völcker nach Flandern marchiren lassen möchte / widerum bey der Hand zu seyn .
I. Königl. Maytt. soll unter wegens von dem Spannischen Gouverneur einen Brief empfangen haben / des Einhalts : Wie Er sich über den March der Frantzösischen Trouppen nach den Spannischen Niederlanden sehr verwundern müste / zumahl da man ihn deßwegen nicht geadvertiret hätte .
Die Antwort soll gewesen seyn : Daß er deßwegen gute Kundtschafft müste gehabt haben / weil er sich so sehr in Defension gestellet hätte .
Duc de Beaufort ist mit seiner Floote wiederumb in die See gegangen /
und sorgen die Spannische / daß er vor Ostende kommen möchte / deßhalben sie 1500. Neapolitaner darein gebracht haben .
Engeland .
Londen vom 10. May st. v .
es ist in vergangener Wochen eine zimliche quantität vom Bauholtze nach des Lords Majors Proposition zu dieser Stadt Widererbauung allhier angekommen .
Es ist sehr nachdencklich / daß so vielmals ein Brand entstehet /
und wird eine Verrätherey daraus præsumirt , weil man in etlichen Orten Pulver gefunden hat .
Jüngst aus der Levante eingekommene / wie auch die 4. SilberSchiffe werden sehr reich befunden .
Es sind auch einige Spannische Soldaten damit übergekommen / welche nach Ostende gegangen sind .
Den 7. dieses hat ein Frantzösisch Schiff von Molaix 55. Englische / so bey den Franzosen gefangen gewesen / nach ihrem Vaterlande Dortmyen gebracht .
Sie sagen alle / daß sie vor dem Duc de Beaufort wol gehalten / auch mit gutem Zehrgelde versorget und nach Morlaix wären geschicket worden .
An dieser Seiten will man sich nicht unfreindlicher bezeigen / sondern alle Frantzosen gleiches falls loß lassen und nach ihrm Vaterlande verschaffen / welches bey etlichen vor ein Zeichen des Friedens gehalten wird /
andere sagen / daß diese Cronen mit Franckreich schon veraccordiret seyen / und daß Duc de Monmouth mit eingem Kriegs-Volcke im Frantzös. Läger dienen werde .
Es ist aber noch nichts gewisses .
Nordische Königreiche .
Helsingöhr vom 19. May .
Ihre Königl. M. sind von Falster wiederumb zurücke gekommen .
An der Reichs-Floote wird annoch starck gearbeitet / umb dieselbe auff einen Nohtfall fährtig zu haben .
Es befinden sich anjetzo viel Kauff-Schiffe auf hiesiger Rehde /
theils aber wollen sich wegen der vielen Engl. und Schottischen Capers / so die Nord-See sehr unfrey machen / nicht hinaus wagen / theils aber / als Schwedische dörffen wegen gegebener Ordre nicht weiter gehen /
und vermehret sich diser leztern Anzahl täglich .
Die Hollandische haben / wie man von Copenhagen schreibt / bey I. K. M. umb Convoye anhalten lassen .
Ob sie erfolge / wird sich bald weisen .
Gottenburg vom 16. May .
Die Engl. Fregat Princessin genandt / ist jüngst unter der Hollandischen Kriegs-Floote / welche der Herr von Gent commandirte / in grosser Gefahr gewesen .
Es soll der Admiral ihr selbst gantze Lagen gegeben haben .
Sie hat sich aber nicht allein wol durch geschlagen / sondern auch noch ein Holland. Kauff-Schiff unterwegens genommen und mit sich hieher gebracht .
Pohlen .
Warschau vom 20. May .
Es hat sich in diesem Königreiche in wenigen Tagen / Gott Lob zu einer lang erwündschten Ruhe wol angelassen /
und haben wier aus vielen Zeichen die Hoffnung / daß selbige wol wurzeln werde .
Der Reichs-Tag ist gestern glücklich geendiget worden .
Das alte Vertrauen zwischen I. K. M. und den Ständen wächst widerum an /
die äusserliche Feinde legen ihren Grimm / und suchen dieses wieder vereinigten Reiches alte Freindschafft .
Hierüber hat man gestern das Te Deum Laudamus gesungen .
I. K. M. haben sich etwas auff das Land begeben / auff die vielgehabte Mühwaltungen und auch in der grossen Trauer sich ein wenig zu erfrischen .
Das gantze Land wündschet daß I. K. M. bald neue Heurats-Gedancken bekommen möchte / umb von diesem höchstlöbl. Stamme diesem Reiche noch einen Successorn zu zeugen .
Der Königin Höchstseel. Gedächtniß Leichnam stehet noch in vormals besagtem Zimmer / und wird Tag und Nacht von dero Frauenzimmer und Cavalliern bewachet /
so werden auch noch täglich die gewöhnliche Ceremonien dabey gehalten .
Niederlande .
Brüssel vom 20. May .
Man vermuhtet / als wann der König von Franckreich mit seiner Armee recta hieher gehen würde / Löven oder Mecheln anzugreiffen und nach Eroberung die Staten allda wegen der Huldigung zu beruffen / oder bey Weigerung sich mit Macht an Braband zu machen . Deßwegen dann an dieser Seiten gegen alles alle mögliche Vorsehung geschieht / absonderlich aber diese Stadt wol zu bewahren / worein / über die 40000. wehrbahre Einwohner / noch in 8000. Soldaten sollen geleget werden .
Man beförchtet allhier mehr einen Uberfall / als eine Belägerung .
Zu Rüssel versamlen sich unter dem Printzen de Ligne bey 6000. Reiter / worzu auch noch 5000. zu Fusse kommen sollen .
Den 25. dieses sind die Staten des Landes hieher beschrieben .
P. S. Die Frantzosen sollen zu Armentiers und la Basse bereits Possesion genommen haben / und la Basse wiederum befestigen .
Charle Roy haben die unsrige auch gesprengt .
Grafen-Haag vom 30. May .
Die Herrn Ambassadeurs sind nun zu Breda all beysammen /
sie haben auch bereits die Visiten einander gegeben .
Die Conferentien sollen in wenig Tagen ihren Anfang nehmen /
unterdessen gehet unsere Kriegs-Floote in die See .
Türckey .
Smirna vom 26. Martij .
Vor wenig Tagen ist der falsche Nathan Benjamin allhier gewesen / un~ hat sich weiter nach Scio gewendet .
Er hat den Verständigen wenig Satisfaction gegeben /
absonderlich aber sind die 3. Jüd. Gesandten aus Italien seinet halben übel zufrieden /
diese haben mich heute besucht / und von allem gure Erzählung gethan .
Sie kehren nun wieder nach Hause um von der befundenen Falschheit dieses vermeynten Messias und seinen thörichten Profeten ihren Brüdern in Italien Relation zu thun .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 26. May .
OB man schon von des Pabsts Leben annoch guten Nachricht hat / so vernimmt man doch an diesem Hofe / daß bey seinem Tode I. Käys. M. ( intuitu der gegenwärtigen hoch importirenden Reichs-Geschäffte Tractaten ) dem Cardinal und Ertz-Bischoffe von Saltzburg auff dieses mahl nicht erlauben würde / von dem Reichstage sich zu absentiren und nacher Rom zu dem Conclave zu verreisen / dieweil es so wol für nothwendig als nützlich / respectu der Käyserl. bey dem Reichs-Tage versirenden Obliegenheiten / erfunden wird / daß seine Eminentz mit dero Gegenwart daselbst assistiren sollen .
Italien .
Rom vom 7. May .
vorgestern / und gestern früh / befundte sich der Pabst so wol / daß er mit gutem Schmacke ass und tranck / wie er sich dann auch gegen dem Cardinal Nint vernehmen ließ / daß er sich wiederum zu seinen ordinairen affairen begeben wollte / und daß die Cardinäle nun noch nach ihren Gouvernamenten verreisen möchten .
Jetzund aber ist er wiederum also gequälet / daß sich die Medici über sein langes außstehen so grosser Schmertzen nicht genugsam verwundern können .
Der Prior Bichi ist nun einmahl nach Civita Vecchia zu den Galeen verreiset .
Es gebrach ihm biß her am Gelde / weilen der Pabst 500000. Cronen bestettiget hatte / im Castel Angelo zu verbleiben .
Vor etlichen Tagen ist zwischen den Frantzosen und Birri abermals ein scharffes Gefechte gewesen / worinnen die Burt tapffer abgeprügelt wurden / worüber auch einer todt verblieb .
Venedig vom 17. May .
Daß 60. Türckische Galeen theils von Bey und Biseria / theils aus andern Orten versamlet / aus den Dardanellen gelauffen seyen / davon ist guter Bericht /
ungewiß aber ist es annoch / was jüngst spargiret würde / als sollten selbige von den unsrigen seyn ruiniret worden :
So viel hat man Nachricht / daß unser neuer Generalissimus Morosini die Häupter von der Floote herrlich beschencket / und dargegen von allem Volcke ein hertzliches groß glückwündschendes Zuruffen empfangen habe / und daß solche Floote / ohne die Galeen / 24. guter Kriegs-Schiffe starck und voll Courage sey befunden worden / den Feind zu suchen und an zugreiffen .
Ein Schiff von Ragusa confirmirt alles vorige / und daß sich die Türcken hierauff von dem Rest Meister gemachet / und alles außgeplündert hätten .
Es werden von diesem Erdbeben allerley Wunder erzählet / unter andern auch / daß 20. Persohnen / im ersten Erdbeben in einen Keller verfallen / 16. Tage ohne Speise darin~en wären beschlossen geblieben / und das sie sich allein mit dem daselbst gefundenen Weine hätten erhalten müssen / biß ihnen durch das andere Erdbeben wunderbarlicher weise Lufft auch also ein Außgang wäre gemachet worden .
Neapoli vom 5. May .
Allhier sind 3. Galeen fährtig / umb unsere Guarnisonen in Toscana zu verwechseln / worauff sie mit den Päpstischen Galeen nach der Levante gehen sollen .
Allhier war ein gefährliches Duell unter 12. Cavallieren wegen einer Jungfrauen obhanden /
es wurde aber zeitlich abgewehret .
So hitzig ist die Leib um ein schön Angesicht / Daß sie durch Flut und Glut durch Eis und Eisen bricht .
Franckreich .
Pariß vom 24. May .
Weilen die Vivres vor die Armee in den Spannischen Niederlanden sehr gebricht / so hat der Mons. Colbert Königl. Ordre bekommen / hierinnen gute Anstalt zu machen / daß die Armee keinen Mangel leyden möge .
Der Spannische Ambassadeur Mons. de Fuentes hat nun dieses Reich quitiret .
Der Ertzbischoff von Ambrun aber / Frantzösischer Ambassadeur in Spannien / hat Ordre daselbst biß auff weitere Ordre zu verbleiben .
Den 16. dieses ist I. Königl. M. von hier verreiset / da Sie dann zu Champlastrevij ihre Nachtruhe gehalten hat .
Den 17. arrivirten Sie zu Lincourt , woselbst Sie biß auff den 19. verbleiben / den 19. aber nach den Gräntzen von Piccardie gehen und daselbst einige Tag ruhen / auch auff alles Ordre stellen wollte .
Sie verrichtete vor ihrer Abreise ihre Devotion zu unterschiedlichen mahlen bey den Patribus Augustinianis , welche auch Königl. Ordre haben / vor Ihre M. und dero Armee euferig zu beten .
Der Rest von der Armee bestehet noch in 8000. Mann
selbige sind vor einigen Tagen auch gemunstert worden / und sollen mit dem ersten nach Flandern folgen .
Das Manifest so I. Königl. M. wegen dieses Marches in offentlichem Drucke hat publiciren lassen / gibt dem Rechte seiner Gemahlin über die Niederlande grosse Krafft und derselbigen renuntiation durch viel Authorität und Zustimmung der allerberühmtesten / so wol neuer / als alten Juristen eine Nullität mit 74. Beweisen /
so beweiset man auch unsrer Königin doppeltes Recht auf das Hertzogthum und die Stadt Cambray .
Alle diese Sachen sind in unterschiedlichen Sprachen im Drucke /
weil sie aber allen Lesern vielleicht nicht angenehm / so lässt man sie lieber in ihren Sprachen / als verdeutschet / lesen .
Pohlen .
Warschau vom 22. May .
Daß hiesiger Reichs-Tag am vergangenen Himmelfahrts-Tage frü umb 4. Uhr ein gewündschtes Ende genommen habe / wird bekannt seyn .
I. K. M. haben sich darauff nach Ploke erhoben / sich mit der Jagd zu belustigen .
Der Herr Kobilecky ist von dem Tartar-Cham widerum zurücke nach Lemberg gekommen / welcher bereits hieher berichtet hat / daß wegen deß alten abgesetzten Chams grosses Schrecken entstündte / und selbiger in grossem Anzuge wäre / deßhalben auch die Horda / oder Tartarische Armee / die Ukraine schon verlassen / un~ / welches noch mehr / daß auch die abgefallene Tartarn eine Gesandschafft nach diesem Hofe abgeordnet hätten / welche noch mit jhm Herr Kobilecky einkommen würde / ihre Excessen außzulöschen / und mit dieser Crone in eine nähere Alliance zu treten / daß auch die Cosacken / welche nun von den Tartarn verlassen stündten / und derer Führer gar entlauffen wäre / sich nunmehr sehr demütigten .
Von der Ottomannischen Porten verhoffet man auch ehist etwas friedliches zu hören .
Wird also bey jetziger innerlicher Ruh auch die äuserliche / ob Gott will / bald zu vermärcken seyn .
Am Ende des Reichs-Tages wurden unterschiedliche Constitutiones geschlossen / sonderlich aber : daß die Armee auff die Weywodschafften sollte vertheilet werden /
und soll selbige in 12500. Mann / darunter 1500. Hussaren / bestehen .
Es ist auch eine solche Constitution gemacht / daß die Königl. Güter allein den Winter-Brodt-Geldern sollen unterworffen / die geistliche Güter aber / als ein Patrimonium Christi / gantz frey davon seyn / worfür die Herrn Geistliche dennoch 100000. Güld. pro subsidio charitativo ein für allemahl zu contribuiren zugesaget haben /
deßgleiche~ sollen auch die Kauffleute 100000. Güld. halb an gutem Gelde / und halb an gemeiner Münze / wie auch die Juden andere 100000. Güld. gangbarer Münze zu erlegen schuldig seyn .
Die Pretia rerum zu setzen / sind 2. H. Bischöffe / 2. H. Woywoden und aus jeder Nation 3. Landboten prævio Juramento deputirt , vermöge derselben Taxa die Kauffleuthe ihre Wahren und auch andere Sachen zu Kauffe setzen sollen .
Neue Indigenatus hat man nicht conferiren wollen /
so ist es auch schwer zugegangen / ehe daß man die angenommene ad Juramentum gelassen hat .
Im übrigen haben I. K. M. nach Endigung des Reichstages dieser Crone eine sonderbahre gute Zuneigung und Liebe bezeiget / umb dieselbige in Ruh und Frieden zu setzen / und das alte Vertrauen unter den Ständen dieses Reiches wieder einzuführen / dahero allen derselben Desideriis ein völliges genügen ist gegeben worden .
Circa Punctum Electionis negst reassumirung aller der Königl. Antecessoren in hâc materiâ vollzogenen Constitution haben I. K. M. eine neue introducirt , wormit Sie nicht allein die Election vivente Rege inhibiren / sondern auch die peinliche Bestraffung wider die transgressoren darneben einführen lassen .
Es soll auch noch ein particular Schluß gemachet seyn / daß keine außländische Völcker / ausser bey einem Noht-dringenden Falle / in das Königreich sollen introduciret werden /
und wann eines außländischen Potentaten militia und assistentz Völcker dahin penetriren wollten / so sollte alßdann der Ade befuget seyn sich zusammen zu ziehen und solche als Feind zu tractiren .
Niederlande .
Amsterdam den 31. May .
Aus Texel hat man / daß unsere Kriegs Floote zum außlauffen siegelfehrtig gewesen sey /
man vernimt auch von der Maaß und von Goree / daß 14. Kriegs-Schiffe von dannen außgegangen seyen / sich mit den andern zu conjungiren /
hoffet man also / daß der General-Außlauff mit diesem Winde schon geschehen sey .
Von den Bredaischen Handlungen ist noch nichts sonderliches zu schreiben als daß allerseits der Friedens begierde halber grosse Contestationes geschehen seyen /
mit dem ersten Posten aber verhoffet man etwas mehrers davon zuvernehmen und zu communiciren .
--
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 26. May .
DIe Türcken sind noch allhier .
Die Käyserl. general Munsterung soll den 8. Junij geschehen .
Von Venedig verlautet nochmals / daß selbiger Republicq Kriegs-Floote die Türckische aus der See geschlagen / und denen Christlichen Kriegsleuten in Candia hiedurch solchen Muht gemachet hätte / daß sie verhofften / die Türcken in weniger Zeit aus selbigem Königreiche gantz zu vertreiben / wie dann selbige Feinde schon anfiengen sich zu salviren .
Jüngstes Erdbeben wird auch von den Türcken groß beruffen /
und scheint es aus ihren Worten / daß sie selbst auch grossen Schaden davon erlitten haben .
Nider-Elbe vom 31. May .
Der Schwedische Reichs-Feld-Herr / Herr Graf Wrangel hat sich diesen Orten widerumb genähert unnd gestern in Hamburg eingefunden .
Den 1. Pfingstag ist der Schwedische H. Reichs-Schatzmeister / so auff der Reise nach dem SauerBronnen begriffen gewesen / zu Hamburg gestorben .
Von der Schwed. Völcker Auffbruch bleibt es widerum still .
Die Huldigung zu Brehmen soll nun bald geschehen .
Aus der Nord See hat man von einem kleinen jedoch scharffen See-Gefechte ein grosses Gerüchte .
Italien .
Rom vom 14. May .
Am vergangenen Sonntage ist der Pabst wiederum in solche Schwachheit verfallen / daß nunmehr männiglich an seinem längern Leben verzeifelt / daher alle Sachen zum anstehenden Conclave bereitet werden .
Spanien .
Madrit vom 8. May .
Auff das grosse Gerüchte / daß die Frantzösische Macht in die Spannische Niederlande einbrechen wolle / sind Königliche Ordres dahin abgegangen / selbige / absonderlich Brabandt und Hennegau gegen die Franz. Desseinen wol zu defendiren .
Mit Portugal in Ruhe zu kommen / wird auch noch euferig gehandelt / und von Englischer Seiten kein geringer Fleiß verspüret .
Franckreich .
Pariß vom 27. May .
Der vormals gedachte Courirer Heron hat seine Reise nach Spanien wol verrichtet / und ist auch mit Königlicher Antwort schon widerum zu rücke gekommen /
derselbigen Einhalt soll seyn : Daß I. Königl. M. von Spannien die Differentien über die Prætensiones auff die Spannische Niderlande in sothaner Printzen Hände setzen wollte / wie Sie I. K. M. von Franckreich selbst beliebte zu benennen . Jedoch mit dem Bedinge / daß indessen die Waffen ruhen sollten .
Weilen aber solches allhier nur vor solch einen Dessein ( umb unsern König von seinem Vorhaben zu divertiren , ) auffgenommen wird / so wird an diser Seiten nur mehr geeilet / ehe sich die Spanische Macht vergrössern möchte .
In jetziger Zeit soll sie nur von 14000. Mann zu Fusse und 3. à 4000. Mann zu Pferde bestehen .
Die Zeit wird von allem bässern Beweiß erweisen .
Unser König wird nun / dem Gerüchte nach / seinen March nach Perone nehmen .
Mons. Colbert / le Tellier und de Lionne folgen allenthalben nach .
So ist auch Mons. von Beuningen der Holland. Ambassadeur schon nach Amiens verreiset .
Von Nantes hat man / daß 2. aus Caribes daselbst angekommene Schiffe Bericht gegeben / wie 30. Engl. Schiffe von der Guinesichen Custe daselbst arriviret / und mitgebracht / daß sie alles / was von dem Hn. Admiral de Reuter vor 2. Jahren an selbiger Custe dem Englischen wäre abgenommen worden / wider erobert hatten / und daß sie nun Anstalt machen wollten / St. Christoffel widerum zu bespringen / den Erfolg kunfftig .
Duc de Beaufort ist mit seiner Floote von Rochell wieder außgelauffen / nach Bell Isle zu gehen .
Der Ritter von Beaumont Jallot hat den 14. Dito mit einer Englischen Fregat unweit Garnsey ein klein jedoch hefftig Gefechte gehabt /
und ob er sich nebst den seinigen schon tapffer bezeigte / besagte Fregat besprung / auch den Capitain und 25. Mann erlegte / so muste er doch endlich mit grossem Schaden abweichen / und sich nach Charbourg begeben .
Engeland .
Londen den 17. May st. v .
Von den jüngst eingekommenen Silber-Schiffen hat eines in dem Einlauffe Schaden erlitten .
Jüngst eingekommene 2. OstIndische Schiffe von Zurate haben kostbare Güter mit sich gebracht .
Die Convoye von der Spannischen See hat auch einige feindliche Schiffe unterwegens genom~en / und in unsere Hafen eingeführet .
Die Englische Freundschafft gegen die Crone von Spannien scheinet widerum verneuert zu seyn /
und befindet man fast alle Grosse und Gemeine dahin incliniret ,
Und wird wol gar eine Spannische Werbung in diesem Reiche zugelassen / darzu dan~ gute Mittel angekommen sind .
Unserer OstIndischen Compagnie General Lieutenant Mons. Joliffe gehet nach Ihrer Königl. Majest. direction nach Breda / besagter Compagnie concernirendes daselbst zu beobachten .
Die Nord-See wird von unsern und den Schottischen Com~ißfahrern starck durchschiffet .
Was die Kriegs-Floote noch vor habe / ist nicht abzusehen .
Nordische Königreiche .
Helsingöhr vom 25. May .
Den 19. dieses ist ein Holländischer Convoyer von 30. Stücken unter dem Capitain Brederode allhier im Sunde wol gearriviret , und den 21. dieses mit der auff hiesiger Rehde gelegenen Kauff-Floote widerum zurücke nach der Nord-See gegangen .
Den 20. dieses sind auch zwey Dehnisch-Hollandische Kriegs-Schiffe aus Norwegen allhier angekommen / welche den 17. dieses mit einer Englischen Fregat / die Prinzessin genandt / so von Gottenburg außgegangen / acht Stunden lang / als vom Mittage biß an den Abend in der NordSee gefochten haben .
Endlich hat einer den andern verlassen müssen .
Aus Englischer Seiten sind in diesem scharffen Gefechte todt geblieben der Capitain Nahmens Daws / sein Schiffer und Steuermann auch 5. Gemeine /
der Lieutnandt hat einen Schenckel verlohren und auch der Priester einen Schuß bekommen / wie ein Schwedischer Schiffer / so nach dem Gefechte in dem Englischen Schiffe gewesen / erzählet .
Aus dieser Seiten ist der Commandeur Johann von Dort todt geblieben .
Mehrers ist nicht offenbahr .
Pohlen .
Warschau vom 27. May .
Allhier ist es nach geschlossenem Reichs-Tage gantz still / und verlautet nur dieses / daß die neue Bullawe dieser Crone dem Herrn Woywoden Rusky zu theile werden möchte .
Der Herr Ertzbischoff ist todt kranck /
und findet man zu seiner Genesung wenig Hoffnung .
Werden also in dieser Crone in kurtzer Zeit viel grosse Häupter geleget .
Niederlande .
Brüssel vom 31. May .
Man hat bey der gesprengten Vestung Charle Roy bey 3000. und bey Quenoye nicht weniger Frantzosen gesehen . Wie man dann sagt / daß der König selbst mit der Avantgarde den 26. dieses daselbst angekommen sey / und daß Er nun eine Brücke über die Sombre schlagen lasst .
Das Französisch Lager wird effective auff 55000. Mann starck æstimirt ,
und soll es sich auff 5. Tage lang proviantiret haben .
Wier werden wegen einer Engl. Assistentz / wie auch wegen der Schweden Freundschafft / daß sie gegen das Hauß Osterreich und Spannien nichts vornehmen werden / wol vertröstet .
Dieser Lande Staten haben eine Declaration außgegeben / darinnen sie die Frantzösische Prætension ohne Fundament zu seyn erklähren / und unter andern auch ihr Leben und Vermögen vor ihren König auffzusetzen / vermelden .
Breda vom 4. Junij .
Heute haben die Herren Ambassadeurs ihre erste Session gehalten .
Was gepassiret sey / bleibt geheim .
Itzt kommt ein grosses Gerüchte / daß die Frantzös. Armee vor Löven und der König in Person eine Meile von dannen bey der Capelle / da den Hertzogen von Brabandt die Huldigung zu geschehen pfleget / angekommen sey / welches aber von vielen nicht angenommen wird .
Es soll allenthalben zu aller Verwunderung gute Ordre gehalten / und niemand von den Landleuthen beleydiget werden .
Hingegen klagen die Leuthe sehr über die Spannische Soldaten .
Der Gouverneur zu Brüssel Don Castel Rodrigo hat Ordre gegeben / alle Wege mit abgehauenen Bäumen zu stopffen / alle Brücken abzuwerffen / das Eisen aus den Mühlen weg zu nehmen / und den Frantzosen die Passage aller Orten zu benehmen / keine Trompeter oder Trommelschläger von den Frantzosen zu empfangen / umb mit denselbigen zu handlen / auch keine Salvegarde einzunehmen / bey Straffe Criminis læsæ Majestatis .
Es sollen 4000. Hochdeutsche Soldaten zur assistentz erwartet und auch eine gute Anzahl nach Meyland geschicket werden / den Frantzosen daselbst Werck zu geben .
Conde und Armentiers haben sie wieder verlassen .
Charle Roy soll wegen allerley Ungelegenheit auch unbesetzet bleiben .
In acht Tagen vermuhtet man etwas wichtiges zu vernehmen .
Amsterdam vom 6. Junij .
Am vergangenen Freytage ist der Herr Admiral de Reuter in Texel angekommen /
gestern sind etliche Kriegs-Schiffe schon im außlauffen gewesen /
ist also an dem gantzen Außlauffe kein Zweiffel .
--
JUNIUS .
Correctio Nicht erfolgender Sachen im Majo .
Ungewiß ist es noch : Daß die Türcken Ragusa bemeistert / daß auch die Venetianische Floote 60. Türckische Galeen ruiniret habe .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom x. May .
DEn 26. ist ein Königl. Franz. Currier an den hiesigen Französischen Residenten abgeschickt / angekommen / welcher seines Königes Manifest / so in Folio eines Daumen dickes in Lateinischer Sprache ist / nebst der Prætension auff das Hertzogthum Brabandt und die Graffschafft Hennegau / die dessen Gemahlin / als der ältesten Infantin in Spannien gebührten / mitgebracht /
und hat besagter Herr Resident solches nebst einem verschlossenen Königl. Schreiben I. Käyserl. M. bey gehabter Audientz übergeben /
die Antwort stehet künfftig zuvernehmen .
Immittelst werden allhier starcke Kriegs-Conferentien gehalten
und sagt man / daß nebst der recrutirung auch neue Werbungen sollen vorgenommen werden .
Zu Ungarisch Tyrna ist zwischen den Röm. Catholischen un~ Evangelischen wegen der Glocken ein neuer Zwist entstanden /
und haben jene diesen die Glocken in ihrer Kirchen abgenom~en / worüber allhier grosse Klage entstehet .
Nieder-Elbe vom 4. Junij .
DEn 31. ist des zu Hamburg seeligst verstorbenen Schwed. Herrn Reichs Schatzmeisters Leichnam in beyseyn grosser Herrn und Dames solenniter besarcket worden / dessen Abführung nach Wißmar und von dan~en nach Schweden inner wenig Tagen beschehen dörffte .
Am selbigen Tage auf den Abend ist I. M. die Königin Christina aus Schweden wieder zurücke nach Hamburg gekommen .
Von den benachbarten Schwed. Völckern ist noch nichts anders zu vernehmen / als daß sie sich noch täglich vermehren und montiren .
Stockholmer Briefe vom 18. dieses melden / daß sich daselbst ein Käyserl. und auch ein Polnischer Gesandter eingefunden hätte / derer Anbringen aber noch unbekandt wäre .
Zu Wißmar soll den Reformirten das Auffbauen einer Kirchen seyn erlaubet worden .
Italien .
Rom vom 21. May .
Von des Pabsts Disposition ist so veränderlich zu hören / daß man offt nicht weiß / was davon zu glauben sey .
Am vergangenen Montag empfing er nochmals die letzte Ohlung / worauff man dann den Päpstlichen Palast widerum ledigte /
am folgenden Tage / wurde es wider bässer /
gestern aber verfiel er in die alte Qual / daß er nur allein darzu bequemlich schien / die jenige Schrifften / so zu der seinigen bästen waren / zu unterzeichnen .
Die Geistliche / so nun allein bey ihm sind / können das grosse Elend / wovon so ein grosser Herr so lange tormentiret wird / nicht genugsam erzählen .
Der Frantzös. Ambassadeur dringt nun sehr auff die Restitution von Castro / weilen die 700000. Cronen von dem Duc de Parma beysammen sind .
Es wird aber solche immer mit des Pabsts Kranckheit entschuldiget .
Man hat allhier 1000000. Cronen versichert / welche an die Stadt Ragusa gehören / und wovon die Erben / wie man vorgibt / in jüngstem Erdbeben sollen umgekommen seyn /
wie es scheinet / so will man solche Gelder an die Klöster geben .
Der König in Pohlen hat allhier grosse Klage thun lassen / weil in jüngster Cardinal-Promotion seine Denomination ist vorbey gegangen worden .
Venedig vom 26. May .
Die übergebliebene zu Ragusa haben einen neuen Duc erwählet / auch etliche unter den Adel auffgenommen .
Die Gemeine und Land-Leuthe sind wider in voller Arbeit / die Strassen von den Steinhauffen zu reinigen / und neue Häuser auffzubauen .
Die Türcken von Castel nova und Dulcigno / welche auch sehr sind geschadiget worden / geben sich nun auff die See-Räuberey / wie sie dann bey Ancona in die 50. Bauern und Fischer weggeführet haben .
Daß selbige Meister von Ragusa seyen / wird geredet / aber nicht confirmirt .
Vo~ den Flooten hat mâ noch nichts gewisses .
Der Pabst ist tod .
Franckreich .
Pariß vom 3. Junij .
Allhier sind auff einmahl drey notable Zeitungen eingekommen / 1. Des Pabsts Todt / 2. unseres Königes glücklicher Einzug in die Span. Niderlande / und auch der Außlauff unserer Kriegs-Floote .
Engeland .
Londen vom 24. May st. v .
Den 22. dieses in der Nacht ist des Hertzogen de Jorck zweyter Printz / Duc von Kendal genannt / gestorben /
es liegt auch der älteste Printz Duc de Chamberiz sehr schwach darnieder /
und wird an seiner Auffkunfft sehr gezweifelt .
Es ist auch dieses Reiches Schatzmeister Graf von Southampton an einem Steine / welcher eines Hüner-Eyes grösse gehabt hat / gestorben .
Vor 2. Tagen hat sich der Fregat Printzessin / welche unlängst in der Nord-See mit 2. Dehnischen Kriegs-Schiffen in einem Gefechte gewesen / in unserm Hafen wieder eingefunden .
Sie hat sich wol gehalten / aber dabey ihren Capitain und etliche andere Personen verlohren .
Die Fregat Pembrock / mit Silber reich beladen / ist nahe dem Lande in der Nacht durch Sturm auff eine andere Fregat Fairfax genandt / gekommen / wodurch sie zu Grunde gerichtet worden / also / daß man allein die Masten annoch über Wasser sehen kan .
Es wird schwer seyn / viel von selbiger widerumb auffzubringen .
Von unsrer grossen Floote Außlauff bleibt es still .
Die Fregaten aber von dem 3. und vierten Gang kreutzen an vielen Orten / und haben ziemliche Successen .
Die Müntzer allhier in dem Tour haben Ordre von jüngst eingekom~enen Spannischen Silber eine halbe Million Pf. Sterlings zu müntzen / welche meist vor der Kauffleuthe Rechnung ist .
Pohlen .
Warschau vom 27. May .
Wie der Herr Godlewsky aus Constantinopel berichtet / so wird diese Crone von dem Türcken annoch mit Kriege bedrohet /
der jetzige innerliche Friede aber wird ihm / ob Gott will / andere Gedancken machen .
Man redet allhier bereits von 3. grossen Dames / derer eine unserm Könige möchte vermählet werden .
I. M. werden morgen allhier wieder erwartet / umb der höchstseeligen Königin Hertzensbeysetzung bey zu wohnen .
Niederlande .
Antwerpen vom 9. Junij .
Itzt kommt ein Gerüchte / daß die Frantzen viel tausend Mann zum Succurs bekommen / und mit einer grossen Artollerey ihren March weiter eingerichtet haben /
ob es nun Brüsssel / Löven / oder Namur gelten werde / wird man bald hören .
Ostende vom 8. Junij .
Am vergangenen Sonnabend haben 6000. Frantzosen unter dem Marschall d'Aumont Winoxbergen eingenommen /
die Einwohner und Bauern ( Soldaten waren zuvor darauß gezogen ) thaten gute resistentz , also daß die Frantzosen über 200. Mann darüber verlohren .
Die Haupt-Armee marchirt nach Brüssel oder Löven /
was ihr Vornehmen sey / wird bald kundig werden .
Wier haben Hoffnung / daß der König von Engeland uns mit grosser Macht assistiren werde .
Grafen-Haag vom 9. Junij .
Seit der ersten Bredaischen Conferentz ist weiter nichts passirt .
Unsere Floote ist aus .
Es wird ein Lager von 34 Reqim. formirt / und ein gut Theil davon nach Ost Frießland verlegt werden .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 2. Junij .
DEr Frantzosen Einfall in die Spannische Niederlande gibt an diesem Hofe grosses Bedencken /
und weil man auch der iben Feindschafft aus dem Elsas zu besorgen hat / so sollen ehist noch 12. Regimenter zu Fusse und 6. zu Pferde geworben werden .
Ihre Käys. Mayt. halten über diesen Zustand mit ihren geheimtesten Kriegs Rath in Ihrem Sal mit vielfältige Conferentien zumahlen weil der Französ. Resident allhier in seines Königes Nahmen starcke Ansuchung thut / daß I. K. Maytt. sich diesem Handel absondern möchte .
Den Schlesischen Grentz-Vestungen ist Ordre zugeschickt / sich wol vor zu sehen und in gute Positur zu setzen .
Daß der Pabst den 22. May Abends gestorben sey / ist diesem Hofe durch einen Römischen Expressen angekündiget und dabey angedeutet worden / daß die Spannische mit der Chisischen Faction wegen der Election eines Successoris in guter Verständniß stündten .
I. K. M. haben vor den Herrn Patribus S. J. aus Sina drey köstliche Steine bekommen / welche wieder alles Gifft ein probirtes Mittel sind / wie dann die Probe durch die Käyserl. Medicos an etlichen von Schlangen und Addern vergifften Thieren geschehen ist /
und haben sich besagte Steine an den inficirten Leibern also fest angehangen / wie ein Magnet an das Eisen / biß sie alles Gifft von denselben außgesogen / und sie wieder zur vorigen Gesundheit gebracht haben .
Nieder-Elbe vom 7. Junij .
Den fünfften dieses hat Ihrer Königl. Hoheit von Dennemarck Printzen Christians Fräulein Braut / eine Landgräfin von Cassel-Hessen / zu Lübeck ihren Einzug gehalten / welcher sehr prächtig zu sehen war .
Frü ritte deroselben die junge Mannschafft der vornehmsten Kauffherrn in Führung einiger Kauff-Herrn und des Stadt-Lieutenants auch in Folgung des Stadt-Marstallers und der reisigen Knechte biß nach Krummeß eine Meile entgegen / woselbst auch einige Herren von Lübeck den Empfang beobachteten .
Gegen den Abend geschah der Einzug / da dann obgedachte zu Pferde voran kamen / welchen die Rahts-Carossen und unterschiedlicher H. Fürstl. und Gräfl. Personen Reiter folgeten .
Hiernechst sahe man wiederum 12. Carossen fremder Herren und hoher Standes Personen / und dann I. HF. Durchl. von Hessen Trompeter und Paucker / welche einen statlichen Auffzug macheten /
weiter kam I. HF. Durchl. Hof und Adel in ansehentlicher Ritterschafft / ferner dero Carossen / endlich folgete I. HochF. Durchl. selbst in einer in und außwendig mit Purpurfarbichtem Sammet bezogenen und mit Golde köstlich verbrämeten Carossen .
Zu letzten kam eine ansehentliche Cavallerie von Einspännlern in Hessischer Liberey .
Der Schluß aber war von 12. Rüstwagen .
Dieser Einzug in die Stadt dauerte eine gute Stunde /
und stundte inzwischen der Stadt Soldatesca ausserhalb der Möllen Pforte an zweyen Seiten des Einzugs vertheilet .
So wurden auch die Stücke von den Wällen in grosser Anzahl zu dreyen mahlen gelöset .
Und da I. HFürstl. Durchl. in dero verordnetem Orte / der Hamburger Gasthof genandt / abtrat / machten dero 12. Trompeter mit dem Herr-Paucker ein so schön und neues Stück / daß die grosse Anzahl der Zuseher hier über eine grosse Freude vermercken ließ .
GOtt segne Derer reise / So zu Lande / so zur See / Und bezweige derer Eh / In der Ruh zu Lust und Preise Von den Völckern in dem Norden / Und wo sie gebohren worden !
Franckreich .
Rochell vom 28. May .
Den 21. dieses ist die Königl. Kriegs-Floote unter dem Duc de Beaufort mit gutem Winde von hinnen in die See gegangen /
und nam sie ihren Gang nach Bel Isle .
Die LISTA von der gantzen Franz. See-Macht ist diese :
Pariß vom 3. Junij
Es ist nun Ordre gegeben in der Normandey und in Bretaigne noch 8. Regimenter / als 3 zu Pferde und 5. zu Fusse zu werben .
Aus Flandern kommen unterschiedliche Persohnen / welche Paßporten suchen / umb sich in dieses Reiches feste Städte zu retiriren / die unser König gerne mittheilen lässet .
Weilen Armentiers von den Spannischen also demoliret ist / daß es in langer Zeit nicht wieder in Defension kan gebracht werden / so hat der König denen daselbst einquartirten Frantzosen Ordre gegeben / sich wieder nach der Armee zu verfügen .
Das heilige Collegium zu Rom hat unserm König wegen des Pabstes Tod einen Brief zu gesandt / welcher schleunig von hinnen nach dem Lager spedirt worden .
Engeland .
Londen vom 31. May st. v .
Hier gehet eine Rede daß I. Königl. Maytt. consentiret habe vor den König von Spannien 8000. Man~ / etliche sagen von mehrern / zu werben / so nach Niederland sollten übergeführet werden .
Von unsrer Kriegs-Floote Außlauff ist noch wenig zu melden .
15. gute Fregaten sind ins Norden commandiret .
Auf der Themse liegen in 40. Capital Schiffe / und in den Häfen vom Canal fast so viel .
Die Capers von Engel : und Schottland vermehren sich sehr / und thun grossen Schaden .
Von Breda kommt noch wenig ein / das zur Waffen Ruhe dienlich erscheinet .
Niederlande .
Brüssel vom 9. Junij .
Die Franzosen verbreiten sich sehr / und sind von vielen Castelen Meister / als von Melen / Renes / la Haye und anderen .
Wie es scheinet / so kön~en sie wegen weniger Lebens-Mittel vor Menschen und Pferde noch nichts nach Willen thun / und die unsrige solche ruiniret und auch das Land allenthalben umgepflüget haben / den Pferden das Gras zu benehmen .
Nun soll Lincken belägert seyn /
und besorget man / daß es darauff Ostende gelten möchte / weilen auch Duc de Beaufort Ordre haben soll / mit seiner Floote dafür zu kommen /
was die Englische dabey thun werden / wird sich bald weisen .
Zu Bins soll der König von Franckreich unter seinem grossen Gezelte / in grosser Magnificentz sitzende / sich Hertzog von Braband declariret haben .
Breda vom 12. Junij .
Es ist seit der ersten general Conferentz noch keine andere erfolgt /
die particulier Visiten aber geschehen offte .
Gestern umb ein Uhr nach Mittage ist der Schwed. Mediateur Herr Cojet nach 6. täglicher Kranckheit an einem Fieber gestorben .
Deutschland .
Nieder-Elbe vom 11. Junij .
DEn 7. dieses umb 12. Uhr ist Ihrer Hoch-Fürstl. Durchl. Charlotta Amelia / Ihrer Königl. Hoheit zu Dennemarck Norwegen etc. Braut Abzug von Lübeck mit nicht wenigerm Ansehen und Ehre / als der Einzug / geschehen .
Die Bagage gieng eine Stunde lang voraus .
Hierauff kamen 4. Troupen junger Mannschafft /
denen folgeten der Stadt Marstaller mit den Reisigen / die alle ihre Trompeter hatten / ferner des Raths Deputirte in ihren Carossen / folgends die Dehnische Reuterey / und dann die Edelknaben und fürnehme Ritterschafft mit ihren Pauckern und Trompetern .
Nach diesen sahe man I. H. Durchl. die Prinzessin in ihrer schönen Carossen / welcher viel Vornehme / so wol frembde / als einheimische und benachbarte Herren in Carossen folgeten .
Im Holsteinischen Thore / wodurch der Abzug geschah / stundte der Stadt Soldatesca wiederumb zu beyden Seiten biß an den äussersten Schlagbaum /
die Stücke liessen sich auch zu 3. mahlen abermahls tapffer hören . Wie dann I. HF. Durchl. bey Tremsmühlen im vorbey fahren auch von einem Lübeckischen Schiffe mit Stücken wol begrüsset wurde .
Das Volck folgete in grosser Menge auff eine halbe Meile weit vor / nach und neben her .
Und sahe man bey männiglich so an Augen als Hertzen dieser Durchl. Printzessin alle Ehre erweisen .
Sie empfieng von der Stadt herrliche Geschencke / wurde auch mit ihrer gantzen Suite frey und wol bewirtet wie Sie dann auch 7. der fürnehmsten Rahts Musicanten mit ihrer lieblichen Musick allzeit bey der Tafel bedienten .
Auff der Lübeckischen Scheidung wurde I. HF. Durchl. von der Hollsteinischen Ritterschafft und denen darzu verordneten Dehnischen wiederum herrlich empfange~ / an welchem Abend Selbige auch zur Neustadt angelangete .
Gott geleite Sie ferner .
Etliche Missethäter haben Ihre HochF. Durchl. Wagen angeruhret / und dero hohe Fürbitte erbärmlich angeruffen / auch Gnade erlanget .
Von der benachbarten Völcker Auffbruch ist noch nichts zu vernehmen .
Die Vernehmung derselben geschieht annoch .
Italien .
Rom vom 27. May .
Endlich hat der Pabst diese Welt gesegnet /
Er starb den 22. May umb die 22. Stunde / welches umb 6. des Abends ist . Seines Alters im 69. und seiner Regierung im 12. Jahre .
Als ihn der Pater Oliva / welcher biß an sein Ende bey ihm verblieb / mit dem Nahmen Fabio angesprochen hatte / resentirte er solches und antwortete : Wier sind noch Alexander der siebende / und nicht Gio Battista Parmisilio .
Wollte er jhme also diese Verkleinerung / welche Pabst Innocentius geduldete / nicht anthun lassen .
Er war ein kluger und über der vorigen Päbste Gewonheit denen Außländern sonderlich den Deutschen ein sehr freundlicher Herr .
Wer ihme succediren werde / verlanget männiglich zu vernehmen .
Uber jüngst gehaltenen Dißcurs / daß der oder jener möchte erwählet werden / seuffzete ein Cardinal : O arme Kirche ! etc .
Der Pabst hat kurtz vor seinem Tode dem Dolfino und Vandome die Cardinals Hüte selbsten noch gegeben .
Mons. Roberti aber empfieng solchen auff des Pabsts Ordre von dem Cardinal Chigi .
Wie es nun wegen Castro ablauffen werde / weiß man nicht .
Der Französ: Ambassadeur und Mons. Burlemont / wie auch die Hn. Cardinäle d'Este und Anthonio nebst des Hertzogen von Parma Ministris haben sich sehr bemühet solches vor des Pabstes sterben nach den Pisaischen Tractaten abzulösen und zu dem Ende das Geld in sieben des Frantzös. Ambassadeurs Carossen nach dem Depositorio Petro Nerli führen lassen /
Er hat aber solches nicht annehmen wollen / mit dem Vorwande / daß er keine Ordre darzu hätte daß auch die Summa nicht völlig beysammen wäre .
Und weilen auch der Cardinal Chigi dem Schatzmeister anbefohlen hatte / sich in diese Sachen nicht zu mischen / so will der Hertzog von Parma von allen Schaden und Interesse protestiren .
Der Prior Bichi kan mit seinen Galeen von Civita Vecchia wegen mangelnden Ruder Knechten nicht fortkommen /
er hat die Gefangene aus den Gefängnissen darzu nehmen wollen / welche aber von den Regenten / aus erheblichen Ursachen hierzu nicht erlassen worden .
Venedig vom 2. Junij .
Wier haben Nachricht / daß unser jüngst außgelauffene Convoye unter dem Herren Justiniano mit 30. Schiffen in Candia wol angekommen sey .
Hingegen sollen auch 45. Türckische Schiffe mit Volck und Contanten bey Canea gelandet haben .
Der Primo Vezier soll auch hierauff seine geschütze wider vor Candia haben bringen lassen / umb die angefangene Battereyen zu vollführen /
und wird die bey Candia nova zusammen geführte Macht zur attaque von Candia auff 30000. Mann geschätzet .
Das Gerüchte von jüngster SeeSchlacht verüscht .
Spanien .
Madrit vom 18. May .
Unser König hat einige Tage her an der Masseln gelegen / ist aber nun wiederumb bey guter Gesundheit .
Weil Franckreich die Spannische Nieder-Lande mit Kriege angreiffet / so ist man allhier der Resolution mit Portugall Frieden zu machen / umb die Krieges Kräffte gegen Franckreich anzuwenden .
Franckreich .
Pariß vom 10. Junij .
Unser König hat an die Cur-Fürsten des Reynes sein Manifest abgeschicket / und dabey begehret / keine Passage durch ihre Lande zu gestatten /
wiedriges Falls würde Er sie vor feindlich erkennen .
Der Herzog von Lothringen hat endlich geresolviret / seine Troupen an unsern König zu überlassen /
und bestehen selbige von 1500. zu Pferde und 1300. Man~ zu Fusse .
Mons. Pradel einer von unsern Feld-Marschallen ist gestorben .
Sonsten gehet es unserer Armee noch wol /
was am meisten widrig / ist die Zeitung als wann Spannien durch die Englische Mediation mit Portugall Frieden gemachet hätte / welches aber noch vor ungewiß gehalten wird .
Charle Roy wird von den unsrigen wieder auffgebauet
und arbeiten in 6000. Mann daran .
Weilen die Bauern den unsrigen aus den Büschen Schaden thun / so ist Ordre gegebe~ / alle Bauern / welche nicht in ihren Häusern gefunden werden / nieder zu machen .
Was sonsten einigen Haußleuthen genommen worden / hat ihnen unser König restituiren lassen / welches grosse affection gemachet habe .
Pohlen .
Warschau vom 5. Junij .
Die Gesandschaft nach der Moßkau ist nunmehr reis fährtig / derer Haupt der Woywoda Czerniechosky ist .
Der Königin Begräbniß ist gegen medio Septembris in Crakau angesetzet / dahin I Maytt. der König ehist verreisen wird .
Die Besatzung ist von dannen abmarchiret und nach Zamber gegangen .
Es sind noch unterschiedliche Regimenter im marchiren / welche nach Reussisch Lemberg beordert sind .
Der Herr Kobilecky ist von den Tartarn allhier wieder angekommen
und bringt er gute Hoffnung / daß sie sich gegen diese Crone weiter nicht vergreiffen werden .
Der Herr Ertzbischoff geneset wiederum .
Niederlande .
Dünkirchen vom 6. Junij .
Der Gouverneur von Bologne hat sich den 4. dieses mit etlich tausend Mann vor Winoxbergen begeben / und selbigen Ort nach 3. Stürmen / welche vom Abend desselbigen Tages biß an den folgenden Morgen dauerten / mit Accord erobert .
Die resistentz war tapffer /
und blieben der Frantzosen bey 150. nebst 4. Capitainen und andern Officirern .
Die wenige Soldaten / so darinnen lagen / zogen mit ihrer Bagage und 2. Canonen aus /
hingegen kamen 4. Franz. Compagnien wiederum hinein .
Es war eben Kirchmesse /
und hätten die Frantzosen Axte bey handen gehabt / die Bäume abzuhauen / und die Graben damit zu füllen / würden sie solchen Ort mit Sturm erobert haben .
Amsterdam vom 17. Junij .
Von Breda ist nichts zu schreiben .
Von unsrer außgelauffenen Kriegs-Floote hat man / daß sie bey Schonefeld sey gesehen worden durch jüngsten Sturm wenig Schaden gelitten haben /
von formirung eines flügenden Lägers wird noch starck gesprochen /
und ist man nunmehr in Berathschlagung / wer selbiges commandiren soll .
Die Zeitung von Guinea will noch nicht vor gewiß erfolgen .
Von den Englischen hat man daß sie sich auff unserer Floote Außlauff in grosse Defension stelleten /
und sollen im Canal 30 Englische und fast so viel Franz. Kriegs-Schiffe seyn gesehen worden .
Brüssel vom 15. Junij .
Von dem Französischen Lager hat man / daß es sich bey der Charle Roye auff 8. Tage mit Brodt und andern Lebens-Mitteln versehen habe / umb einen March zu thun /
wie man vernimt / so soll selbiger recta nach Löven eingerichtet seyn .
Die Französische Floote soll vor Ostende wollen / woselbst in 800. Englische zu unserer Assistentz sollen eingekom~en seyn .
Veuren / Dixmyden und andere kleine Plätze um Ostende / sind / wie man schreibt / von den Frantzosen erobert .
Unsere Bauren / thun unter denselben grossen Schaden / und haben jüngst in 300. Man ruiniret .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 9. Junij .
DIe aus Spannien übermachte Mittel an hiesige Kauffleuthe von etlich 100000. Gülden sollen zu neuen Werbungen angewendet werden / umb gegen Franckreich eine behörige Macht ins Feld zu führen .
10. Regimenter wollen I. Käys. M. schicken .
Der Herr Bischoff von Münster und andere Reichsstände wollen dergleichen thun .
Und dörffte nach beschehener Munsteru~g von den Kays. Kriegs-Völckern noch ein mehreres erfolgen .
Die Currirer zwischen hier und Spannien / wie auch Schweden / sind nun offte zu vernehmen .
Weilen umb Neuhäusel durch den jüngsten Türcken-Krieg viel öde Dörffer und Flecken sind gemachet worden / so hat der jetzige Vezier aller Orten publiciren lassen / daß die jenige / so da Luft haben solche Orter wiederum zu bewohnen und derer Gründe anzubauen / nicht allein auff 20. Jahre von allen Contributionen und Aufflagen befreyet / sondern auch mit einem Verschusse Getraide und anderer Notthurfft sollen begnadiget werden .
Der zu Preßburg so lang gefangen gesessene Graf Balaffi Imbre ist nun von I. Käys. M. perdonirt und in alle seine Güter wieder eingesetzet worden .
Aus Dalmatien ist Bericht / daß daselbst ein neues Erdbeben wiederumb in 70. Dörffer und Flecken niedergeworffen hätte .
Aus Constantinopel hat man / daß der Türckische Käyser die daselbst handlende Frantzösische Kauffleuthe wegen eine Zeitlang nicht gebührlicher Zoll-Entrichtung mit grosser Geld-Straffe beleget habe .
Unsere nach der Türckey handlende Compagnie lässt viel Wahren hieher bringen / dahin zu versenden /
und scheint es / daß sie gute Successen haben werde / weil die Türcken selbst grosses Belieben daran bezeigen .
Nieder-Elbe vom 14. Junij .
Man kan es noch nicht vernehmen / daß die benachbarte Kriegs-Völcker sich zu einem Auffbruche anställen .
Ihre Vermehrung aber wird genugsahm vermärcket .
In Pommern liegt auch viel Volck /
und wird aus Schweden ein mehrers erwartet .
Vor einigen Tagen soll ein Käyserl. Currirer hiedurch nach Stockholm abgegangen seyn .
Aus dem Sunde ist Zeitung / ob wäre eine grosse Anzahl Hollandischer Kauff-Schiffe im Norden von etlichen Englischen Fregaten zerstreuet worden . Davon man ein gewissers erwartet .
Berliner Briefe melden / daß die Cur-Fürstin von Brandenburg nach langer Kranckheit diese Welt gesegnet habe .
Von Aufrichtung einer neuen Universität an der Elbe wird annoch viel gesprochen /
und ist eine Lateinische Schrifft deßwegen im Drucke / worinnen der Welt hiervon kundt gethan wird .
Ihr Titul ist : Fundatio Novæ Universitatis Brandenburgicæ Gentium , Scientarum & Artium .
Das Insigne ist laut besagter Schrifft : Effiges Suæ Serenitatis Electoralis Throno infidens dextrâ gerens Sceptrum , sinistra Templum tangens , cui inscriptum :
Der Puncten solcher Schrifft sind 17.
Italien .
Rom vom 28. May .
Bald nach des Pabsts Tode kam der Cardinal Anthonio / Kämmerling von der Kirchen / umb die gewöhnliche Ceremonien zu thun / den todten Leichnam zu besichtigen und den Fischer-Ring zu empfangen . Worauff Er von den Höflingen mit dem zuruffen : il viva viva nach Hause gebracht worden .
In dem eröffneten Leichnam hat man befunden daß selbiger von keinem Steine / wie die Medici urtheileten / sondern von einer zerknirschten Ribben ( welche zerknirschung vor einem Jahre durch des Pabstes Falle aus dem Bette geschehen ) so viel Monaten her sey gequählet worden .
Die Cardinäle sind nun schon einige Tage lang beysammen gewesen / umb einen andern Pabst zu erwählen .
Der Franz. und Spannische Ambassadeur haben selbige durch herrliche Orationes höchlich vermahnet / einen solchen zu erwählen / der zu so hoher Function tüchtig seyn möchte und sich an niemand zu verbinden .
Venedig vom 3. Junij .
Briefe aus unserer Floote vom 6. May melden nichts anders / als daß der Primo Vezier sich offte vor Nova Candia mit grossen Troupen præsentirte / und Anstalt machte / selbiges mit grosser Macht anzugreiffen .
Er soll grosse Hoffnung auff eine Verrätherey gesetzet haben / umb der unsrigen Minen zu finden .
Es hat ihm aber gefählet /
und sind die Verräther eher / als ihm die Minen / entdecket worden .
Franckreich .
Pariß vom 10. Junij .
Aus unsrer Armee hat man / daß I. Königl. M. die meiste Nächte über in seiner Carossen ruhete / daß die Avantgarde allzeit eine Meile voraus marchirte / und stets 5000. Mann mit 2. Geschützen um den König seyen .
Das Volck soll wegen des continuirlichen Marches / wie auch wegen ermangelnder Lebens-Mittel sehr abgemattet seyn .
Insonderheit soll es an Wein / Brodt und Gras gebrechen .
Wann aber eine Belagerung soll vorgenommen werden / so hoffet man an Wein und Brodt wegen gewisser Zufuhr keinen Mangel zu haben .
Von Calis sind 24. Stücke nach dem Lager von dem Marschall d'Aumont / das 16000. Mann starck ist / geschicket worden / welches vor Ostende agiret / und einige Plätze bereits erobert hat .
Die Fortification von Charle Roy wird euferig fortgesetzet /
und verhoffet man in wenigen Tagen damit fährtig zu seyn .
Es sollen stets 2000. Mann zu Fuß und 500. zu Pferde zur Garnison darinnen gelassen werden / weil es ein stattlicher Paß über die Sambre ist .
Der Hertzog von Lothringen hat sich von Nancy weg begeben / und auch selbige Einwohner gewarnet / daß ihrige in feste Orter zu bringen / sorgende / daß die Spannische aus Lützenburg solchen Ort / welcher unfortificiret ist / überfallen möchten .
Unsere Kriegs-Floote hat Ordre die Hooften zu rassiren / un~ zwischen Dünkirchen / Ostende und Nieport zu kreutzen / und die Schiffe zu visitiren / ob sie auch Spannische Kriegs-Völcker innen haben möchten / auch die Kauff-Schiffe / so den Spannischen Niederlanden zu gehören / weg zu nehmen .
Was die Englische hierbey thun werden wird man bald erfahren / zumahlen weil selbige in 40. Capital-Schiffe starck unter dem Ritter Allen im Canal kreutzen sollen .
Engeland .
Londen vom 3. Junij . st. v .
In dem Canal sind 20. Französische Schiffe gesehen worden .
Der Hertzog von Chambriedge gibt nun wiederumb Hoffnung seines längern Lebens .
Der Spannische Ambassadeur hält allhier starck an grosse Assistentz von Volck zu bekommen .
Von unsrer Floote ist noch nichts zu schreiben .
Pohlen .
Warschau vom 10. Junij .
Die von Caminiec Podolsky warnen / daß man der Tartarn Schmeichel-Worten nicht zu viel trauen sollte / denn ihnen der letzte Raub so wol geschmäcket hätte / daß sie leichtlich noch einmahl Lust darzu bekommnen möchten / wie dann bey Zbanaz schon wiederumb an etlichen adelichen Gütern beschehen wäre / deßwegen dann ein grosses Flüchten entstündte .
Von Constantinopel hat man / daß der Herr Radziewsky daselbst mit 500. Pferden sey eingeholet worden .
Allhier wird auch ein Türckischer Gesandter erwartet .
I. M. unser König ist nun bey guter Gesundheit / und eines frölichen Humeurs .
Niederlande .
Luyck vom 17. Junij .
Die Frantzosen sind sehr geschäfftig / umb sich der Plätze an der Sambre zu bemächtigen / und hiedurch die Zufuhr auff dem Wasser zu bekommen / um damit bequemer nach Braband zu marchiren .
Unterdessen soll Monsieur de Crequi sich mit seinen Troupen dieser Seiten nähern / deßwegen die Land-Leute sehr starck hieher flüchten .
Amsterdam vom 21. Junij .
Von der Frantzös. Armee hat man nichts anders / als was die Luycker Briefe vermelden .
Von derselbigen Floote ist auch nichts anders / als daß 22. Capital-Schiffe sich nach Ostende begeben hätten .
Unsere grosse Floote liegt nun vor Engeland auff der Themse / von derer Verrichtung aber noch nichts zu vernehmen ist .
Zu Breda ist noch nichts passiret .
Heute aber soll die andere Conferentz gehalten werden .
Die Münsterische neue Werbungen werden allhier in grosse Consideration gezogen /
und soll derohalben an I. Käyserl. M. an Ihr CurF. Durchl. von Brandenburg auch an den Herrn Bischoff selbst geschrieben werden .
Zu Breda wird auch ein Portugiesischer Gesandter erwartet .
Der Schwed. Ambassadeur Mediateur Mons. Flemming wird nun seinen solennen Einzug daselbst halten .
Der Herr Ambassadeur H. Graf von Dohna hat den 1. dieses mit I. Hochmogenh. abermahls ein Conferentz wegen der Schwed. Sachen gehalten
In Vlie ist eine Floote von 80. Kauff-Schiffen gearrivirt .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 14. Junij .
VOr wenig Tagen ist der Herr Graf von Sintzenberg per posta an Cur Meyntz / Trier / Cöllen und Heydelberg / auch andere Fürsten des Reiches / wegen des Königes in Franckreich in die Spannische Niederlande gethanen feindlichen Einfalls / abgeschicket worden / von dannen er ferner an Pfaltz Neuburg / den Herrn Bischoffen von Münster und die Hertzogen zu Braunschweig und Lüneburg gehen / und seine Commission bey diesen allen / wie nähmlich fernerm Einbruche und Gewaltthätlichkeit zu steuren / und das H. Römische Reich in Frieden und Ruhe zu erhalten seyn möchte / ablegen und remonstriren soll .
Es sind auch darum an die bey Cur-Sachsen und Brandenburg Käyserl. Residenten / umb solches an gehörigen Ortern zu hinterbringen / Käyserl. Schreiben abgegangen .
Vor wenig Tagen ist Ihrer Käys. Maytt. eine Lista der in einer Munsterung befundenen Mannschafft auff 24000. Mann eingeliefert worden /
ob nun der Succurs hierauff vor die Spannische Niederlande folgen werde / wird sich bald erweisen .
Wie es scheinet / so wird zuvor noch ein und anderer Spannischer Currirer erwartet .
Den 11. dieses haben die allhier langgewesene Türcken ihre Urlaubs-Audientz gehabt /
und hat Er der Gesandte zum Geschencke ein grosses silbern und vergüldtes Pocal empfangen /
denen 4. nach ihm aber sind was kleinere Silber-Geschirre / und den übrigen 6. feine Stücke blau und rohtes Lacken verehret worden .
Die Türcken sollen sich zwischen Neuhäusel und Barckan wiederum starck versamlen /
zu was Vorhaben ist unbekandt .
Vor 14. Tagen sind etliche Missethäter / so geraubet auch einen Juden ermordet haben / auff die Galeen condemniret , und mit Convoye weggeschicket worden /
weilen sie aber die Convoyer dahin persuadiret , daß sie gleicher massen bey den Galeen würden bleiben müssen / so haben selbige diese loß gelassen /
und sind also beyde flüchtig geworden .
Italien .
Rom vom 4. Junij .
Die Außtheilung zu den Cellen im Conclavi ist gemacht /
und ist jede nur 18. Spanne lang und 15. breit .
Und nachdem die 3. Bullen von Erwählung eines neuen Pabsts von dem H. Collegio sind beschworen worden / hat sich jeder darauff in seine Celle begeben .
Wird man also bald wiederum von einem neuen Pabste zu hören haben .
Unter dem gemeinen Volcke ist er schon erwählet .
Venedig vom 10. Junij .
Weilen die übrige in Ragusa von den Türcken sehr bedrohet werden / so suchen sie allhier Hilff .
Und weil sie auch auff Catarro etwas vorhaben sollen / so ist der General Provediteur selbst dahin verreiset / den Ort wol zu defendiren .
Spanien .
Madrit vom 2. Junij .
Dem Gerüchte nach ist der Accord zwischen dieser Crone und Engeland / doch meist wegen der Commercien gewiß /
und wird nun sehr darüber gearbeitet Portugall mit in diese Tractaten zu ziehen .
Der Frantzosen Einfall in die Spannische Niederlande wird allhier starck behertziget /
und werden deßhalben grosse Geld-Summen dahin gesendet / eine gute Kriegs-Macht dargegen zu unterhalten .
Man sagt wol von 30. Tonnen Goldes / worzu dann auch die Grossen ein grosses contribuiren .
Franckreich .
Pariß vom 17. Junij .
Der Lothringische Succurs ist gestern zu Guise gewesen .
Es sollen nun bey unserm Lager in 100. Canonen seyn daher ehist eine grosse Belägerung vermuhtet wird .
Die Königin ist wieder zu Compiegne woselbst der Dauphin an den Kinder-Pocken kranck lieget .
Engeland .
Londen vom 7. Junij . st. v .
Ein Expresser von Oxfordt bringt Zeitung / daß gestern Abends sich in 36. Schiffe von Harwitsch hätten sehen lassen /
und weil sie vor Hollandische wären angesehen worden / hätte man auch alle Anstalt gemachet / sie von dannen wol abzuhalten / wie man dann auch alsofort von hier Succurß dahin geschicket hat .
Die Herrn Gouverneurs von den See Canten haben sich auch schleunig nach ihren Orten begeben .
Die Königl. Schiffe auf der Themse werden auch in gute Defension gesetzet .
Von den Frantzösischen Schiffen vernehmen wier weiter nichts .
Nordische Königreiche .
Helsingöhr vom 11. Junij .
Den 1. dieses sind / laut der im Sunde eingelauffenen Schiffe / fünff Englische Fregaten von 50. à 60. Stücken bey dem Jütischen Riffe unter eine aus Holland ins Norden abgegangene Kauff-Floote von 80. Schiffen gekommen / und dan~ jederman sein bestes gethan sich zu salviren / worzu auch die eingefallene Nacht etwas geholffen hat /
nichts desto weniger sollen solche Fregaten durch vier kleine Schiffe die sie zuvor bekommen / und mit guter Mannschafft besetzet / ein gutes Theil von dieser Floote erobert haben /
etliche sagen von 26. etliche von mehrern .
Es sind zwar 2. Convoyer dabey gewesen / einer von 28. Stücken / der andere von wenigern / sie haben aber gegen solches Capital-Schiffe nichts richten können .
Einer ist davon entkommen .
Nun ist wiederumb eine gute Kauff-Floote aus dem Sunde nach Holland gegangen / welche / wie wier hoffen / sicherer durchkommen wird / weilen sich die 2. grosse Frantzösische und noch 6. Dehnische Kriegs-Schiffe darbey befinden / welche alle mit Stücken und Mannschafft wol versehen sind .
I. I. K. K. M. M. und auch I. K. Hoheit haben sich wieder nach Falster begeben / die Casselsche Printzessin als I. K. Hoheit welche ehist vermuthet wird / daselbst zu empfangen .
Das Beylager soll bald darauff geschehen .
Niederlande .
Breda vom 24. Junij .
Daß bald im Anfang der allhier angefangenen Tractaten Herr Petrus Julius Coyet den 1. à 11. Junij nach einem 6. Tage lang gehabten Fieber gestorben und den 6. à 16. dieses balsamiret sey beygesetzet worden / umb solchen Leichnam nach Schweden zu führen / wird schon bekandt seyn .
Ob wol dieser Trauerfall den jenigen / so wissend sind / mit was grosser Dexterität dieser sehl. Herr / seinem hohen Verstande und seiner liebreichen Gaben nach dieses heylsame Friedens-Werck promoviren und die wieder wertige Gemühter zu Friedens Gedancken hat lencken können / schmertzlich vorkommen wird / in Betrachtung / daß solche angefangene Tractaten leichtlich könnten retardiret werden / so lässet doch I. Excellentz der andere Mediateur Herr Flemming das Werck dadurch nicht sincken / sondern verrichtet hierinnen alles was zu verrichten ist /
und wird I. HochGräfl. Excellentz der Herr Graf von Dohna / dem wolgedachten Herrn Flemming / allem Ansehen nach / in diesem Mediations Wercke adjungiret werden .
Vorgestern hat der Frantzösische Ambassadeur Mons. Courtin eine Spatzier-Reise nach dem Sande gethan .
Was man nunmehr allhier tractiret / geschieht gantz geheim .
Der Engl. Ambassadeur Mons. Conventry gestern lange bey dem Frantzös. Ambassad. Mons. de Estrade gewesen /
nach Mittage funden sich auch die Herren Ambassadeurs von diesem Stat daselbst ein /
was aber gepassiret sey / ist nicht zu vernehmen .
Es ist wiederumb ein Expresser nach Londen geschicket worden / bey dessen Zurückkunfft viel ein gewissers von diesen geheimen Tractaten zu erfahren vermuthen .
Hier ist auch ein CurBrandenburgischer Minister / Mons. Brand genandt / angekommen .
Antwerpen vom 23. Junij .
Die Französische Armee hat sich moviret und in des Landes Hertze gesetzet / nähmlich zwischen Rissel und Tornay / Oudenart oder Dornick genandt /
hiermit hat sie Dovay / Gent und andere Plätze an der Seiten / und ist sie in 15. Meilen von hinnen / weniger aber von Brüssel / Löven und Mecheln .
Wie es scheinet / so ist es derselbigen ein Ernst / besagte Vestung Dornick mit Ernst anzugreiffen / umb hiedurch einen Paß zum Proviant zu eröffnen .
Weilen es aber von Soldaten wol besetzet und ohne das Volck reich / auch fest ist / so wird es Mühe geben / leichtlich darein zu kommen .
In dem diese Armee / worbey sich der König in Person befindet / in diesen Orten alles alarmiret / thut der Marschall d'Aumont mit seinen unterhabenden Völckern unweit von Ostende sein bästes / und erobert einen kleinen Ort nach dem andern .
Die zwischen Rissel und Dornick werden in 30000. Mann starck geschätzet .
Æth , welches die unsere verlassen haben / ist nun von den Frantzosen besetzt /
und ist der König vor 3. Tagen selbst darinnen gewesen .
Brüssel vom 22. Junij .
Gestern ist die Frantzös. Armee zwischen Dornick und Oudenarde gewesen /
welchen Platz sie nun am ersten antasten werden / wird sich bald zeigen .
Hier ist Zeitung / daß der Marquis de Crequi mit 8000. Mann zu Fusse und 6000. zu Pferde nach Limburg marchirt .
Die Bauren in Hennegau und Flandern versamlen sich starck und thun grossen Abbruch .
Immittelst wird das schöne Land sehr verdorben .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 18. Junij .
NAch dem der Türckische Envoye von hinnen abgereist ist wie man vernimt / schon wieder ein anderer auff dem Wege hieher zu kommen .
Von der Assistentz für die Spannische Niederlande wird es wiederum still / so hierbey auch die Werbungen eingestellt .
Der König in Pohlen soll / wie von dannen verlautet / des Vorhabens seyn / eine Reise nach Baden zu thun / seiner Gesundheit daselbst zu pflegen .
Man redet viel davon / daß Ihme wiederum eine Frantzös. Dame sey angetragen worden /
andere sagen von einer Osterreichischen / viel auch von der Moßkowitischen Prinzessin .
Vorgestern haben I. I. K. K. M. M. der Procession zu Fusse beygewohnet / da dann die Kirchen und Strassen mit den köstlichsten und fast unschätzbahren Tappezereyen sind behangen gewesen .
Nieder-Elbe vom 21. Junij .
Von der benachbarten Schweden Auffbruche wird noch nichts vermärcket .
Aus der OstSee hat man / daß in Schweden alle Schuyten im Beschlage wären etlich 1000. Mann zu Fuß und zu Pferde nach Pommern zu bringen .
Die Huldigung zu Brehmen ist biß auff den 3. Julij verschoben .
Italien .
Rom vom 4. Junij .
Man ist über der Wahl eines neuen Pabsts sehr geschäfftig .
Jede Parthey erkieset / in den Gedancken / einen solchen / der ihr affectioniret ist .
Die Vacantz des Pabsts verursachet grossen Muthwillen / deßwegen die Wachten verdoppelt werden / umb den Pöfel im Zaum zu halten .
Venedig vom 10. Junij .
Wier vernehmen / daß sich die Türcken täglich an Schiffen verstärcken / und sich mit allem wol versehen / den grossen Vezier in Candia zu secundiren .
Und ob schon die unsrige einige Schiffe erobert haben / so sind sie doch so starck / daß sie sich Meister der See bezeigen / und alles wegnehmen / was ihnen zu Gesichte kommt .
Franckreich .
Aus Diepen vom 25. Junij .
Den 3. dieses lieff der Cice Ritter der Ordre von Jerusalem mit einem Königl. Kriegs-Schiffe von hier aus / und kam bald mit einem Englischen Kriegs-Schiffe ins Gefecht /
er abordirte es und brachte es fast zur Ubergab .
Unversehens aber wurde er durch eine Hand-Kugel also verletzet / daß er beyde Augen und eine Hand verlohr / und bald darauff von einer Mußqueten Kugel gar durch das Haupt geschossen / durch welches Tod die Englische wieder unter Segel kamen /
sie sollen aber doch ihren Capitain und viel Leuthe verlohren haben .
Nächst dem Ritter Cice ist auch an unsrer Seiten der Ritter Villamoer mit vielen Gemeinen geblieben .
Charle Roye vom 12. Junij .
Hiesige Fortification gehet tapffer fort .
Acht tausend arbeiten täglich daran /
3000. Reuter thun fast nichts anders als die Palisaden und Faschinen herbey zu bringen . Wie dann die Spannische genugsam von Materialien allhier gelassen haben / dieses considerable Werck zur Perfection zu bringen .
Die Luycker und alle Frembde haben von unserm König freyen Paß ihre Victualien in unser Lager zu führen / daher alles nun um einen billichen Preiß zu bekommen ist .
Den 8. dieses verreisete der König aus dem Lager mit 2000. Reutern und vielen Volontiers nach Avernes die Königin daselbst zu sprächen / welche wieder nach Compiegne will .
Duc d'Orleans hatte indessen das Commando im Lager .
Mit dem ersten wird eine notable Belagerung geschehen .
Nordische Königreiche .
Helsingöhr vom 13. Junij .
Die am vergangen Montage von hinnen außgelauffene Holland. Kauff Floote war 90. Segel starck .
Sie hat gute Convoye bey sich
und hoffen wier daß sie bässer überkom~en werde / als die jüngste / so nach diesen Orten wollte .
Es sind hierbey 2. statliche Französ. Schiffe / und 7. andere Kriegs-Schiffe / als Middelburg von 36. Stücken 200. Mann / Burg von Leyden von 40. Stücken 200. Mann / Düsburg von 40. Stücken 200. Mann . Liewande von 36. Stücken 200. Mann . Domiata von 30. Stücken 150. Mann . Hummer von 28. Stücken 150. M. und Wildemann von 16. Stücken und 80. Mann .
Hierbey sind noch 3. wolmontirte Cron Gallioten .
Diese 2. Hummer und Wildemann haben Ordre von dem Vlie auf die Elbe zu gehen .
Der von jüngst zerstreueten Kauff-Floote entkommener Convoyer von 34. Stücken ist noch im Sunde .
Pohlen .
Auß Reussen kommt ein Bericht auf den anderen / daß etliche 1000. Tartern benebenst den Cosacken am Pfingst-Sontage gegen Wisnowicoz und Wyssognodka einen Streiff gethan / und mit grossem Raube an Menschen und anderen Gütern den dritten Tag darauff sich zurück gewendet hätten .
Es sind zwar einige Commandirte Compagnien auß unserer Armee ihnen nachgewesen / haben aber nichts außrichten können / als daß Sie einige gefangenen Tartern mitgebracht / welche sagen : das die Tartern mit den Cosacken diese Chrone so lange mit dergleichen Einfällen infestiren wollten / biß Sie / dieselbe mit gantzer Macht anzugreiffen / fährtig würden . Weßwegen solchem Unheil vorzukommen / der Reichs-Feldtherr die Armee zusammen ziehet / und ein ansehnliches Corpus auff die Pässe commandiret .
Unser Envoy der Herr Goclocoski ist den 13. dieß aus Adrianopel zurücke gekommen / bringet Schreiben vom Türckischen Käyser voller Complementen aber weinig zur Sachen dienend :
Und berichtet selbiger Envoy / daß der Bassa auß Silistryen continuirlich die Tartern und Cosacken gegen uns auffwiegle / auch an diesem Streiffe Ursach sey .
Aus Reusch Lemberg wird vom 11. diß geschrieben / daß Sultan Galga in 40000. Tartern starck gegen der Uckraina im anzuge begriffen / vorhabens nach erfolgter Conjunction mit den Cosacken recta in Pohlen zu gehen / und daß diesen auf dem Fuße folgen solle der Bassa auß Silistryen selbst mit seinen Tartern und unter habenden Türcken .
Der Chron-Feld-Herr hat den 13. dieses im Lager unter Buck erscheinen / und damit wegen Lebensmittel unter Reusch Lemberg sich setzen sollen .
Niederlande .
Grafen-Haag vom 28. Junij .
Die Bredaische Tractaten ruhen widerum biß auff des andern nach Engeland abgeschickten Expressen Zurückkunfft .
Die Patenta wegen eines flügenden Lagers sind außgegeben /
wer es aber commandiren werde / ist noch unbewust .
Es sollen etliche vornehme und erfahrne Kriegs-Häupter im Vorschlage seyn .
Die Bischöfliche Werbungen werden / wie man vernimt / starck fortgesetzet /
und geben selbige an diesen Orten grosses Nachdencken .
Mit dem Herrn Ambassadeur von Schweden wird bißweilen widerum eine Conferentz gehalten /
und verhoffet man die Differentien / derer noch wenig seyn sollen / mit dieser Crone wol abzuthun .
Der Tractat de Marine soll das vornehmste seyn / worinnen man annoch disputiret / welche Wahren von Contrabande sollen gehalten werden /
und sind / wie man sagt / I Hochmogenheiten zu frieden / die Metalle / Eisen und dergleichen / so zu dem Kriege oder Schiffsbau dienlich sind / davon außzuschlüssen .
Der Portugiesische Ambassadeur Don Melos / welcher aus Londen zu Delfft angekommen / und denen Tractaten zu Breda beyzuwohnen beordert ist / wird ehist eingeholet werden .
Der CurBrandenburgische Minister Mons. Brand / so Resident zu Londen gewesen / ist allhie angekommen /
und gehet er auch nach Breda .
Hier ist von unser Floote Zeitung / daß sie an den Englischen Schiffen auff der Themse grossen Schaden gethan habe / davon die Particularia künfftig zu vernehmen sind .
Antwerpen vom 23. Junij .
Die Franzosen haben den 9. dieses Veurne mit Accord erobert / und den Gouverneur / welcher sich mannlich gehalten und einige Stürme abgeschlagen hat / mit Bagage / allen Waffen und etlichen Stücken abziehen lassen .
Brüssel vom 22. Junij .
Die Frantzosen haben sich vor Dornick gesetzet / und thun als wolte~ sie selbigen Ort belägern /
man vermuhtet aber daß sie das Aug mehr auf Rüssel haben .
Audenard haben sie auch aufgefordert / aber eine Mertialsche Antwort bekommen .
Kleine Städte / die nicht resistiren können / öffnen ihre Pforten .
Die Bauern rottiren sich starck zusammen / und thun auß den Büschen grossen Schaden / wie sie dann jüngst eine starcke Parthey ruiniret haben .
Breda vom 24. Junij .
Heute Mittags hat der Schwedische Ambassadeur-Mediateur Herr Flemming alhier seinen solennen Einzug gehalten /
er war über aus herrlich zu sehen .
Mehrers ist von hinnen noch nicht zuschreiben .
Was gehandelt wird bleibt geheim .
P. S. Hier ist Zeitung / daß die Frantzosen Dornick schon erobert hätten /
die Gewißheit mit nächsten .
Deutschland und Ungarn .
Nieder-Elbe vom 25. Junij .
ES bleibt hierum still /
und wird bey den benachbarten Schweden nichts anders als eine Anstalt zum Empfang der Bremischen Huldigung vermercket .
Italien .
Rom vom 11. Junij .
Die Cardinäle Rospiliosi und Farnese kommen in grosse Consideration den Päpstischen Stuhl zu besitzen .
Der eine wird vor Spannisch / der ander vor Französisch geachtet .
Und ist die Vermuhtung / daß / wann die im Conclavi über diese sich nicht vereinigen können / sie deßwegen lange darinnen dörfften verharren müssen / zumaln weiln die Franzosen keinen Papst von den Chifischen begehren / ob sie gleich mit dem Barbarinis überein stimmen .
Vierzig haben ihre Stimmen noch keinem gegeben /
die andern sind zertheilt und 7. vor den Cardinal Maidelchino .
Die Chifische werffen ihre Augen auff drey / als Buonvisi , Farnese und Rospigliosi .
Der erste aber sol von den Pamfilianen und von der Esquadre volante ( welche hierinnen offtmahls die Gesetze stellet ) schwerlich zum Papstthum erhaben werden / weil Er von dem Papst Innocentio degradiret worden .
Der andere ist eines wunderlichen Humeurs , welche die Cardinäle Imperial und Azzolino nicht groß begünstigen .
Der dritte ist in einer schlechten Disposition ,
doch es kan diesen des Cardinals Palavicino Tod wol zum besten seyn /
und weil auch der Cardinal Bandicilli verstorben / so hat der Cardinal Stai zwo Stimmen .
Der Card. de Este sol mit dem Cardinal Imperiali zum respect des Card. Farnese , und über das gepassirte mit Franckreich im Conclavi harte Worte gewechselt haben .
Der Card. Barbarino sol wie man sagt diese Wahl zimlich verlängern / umb selbst zur Election zu kommen /
und bekommt Er viel Stimmen .
Venedig vom 13. Junij .
Die Türcken wollen sich des Erdbebens zu Cattaro bedienen / und lassen wie man sagt in 40000. Man~ zusammen führen eine attaque darauff zu thun /
die von Ragusa werden auch bedrohet /
und suchen sie deßwegen Succurs , welcher von Rom und von uns erfolget .
Zu Constantinopel soll eine grosse Wasserfluht grossen Schaden gethan und in 2000. Menschen ersäuffet haben .
Von Candia ist dieses mahl nichts eingekommen .
Engeland .
Londen vom 14. Junij .
Die Holländische Kriegs-Floote hat auf der Revier Themse an unsern Schiffen grossen Schaden gethan un~ ist bey abgang der Post noch darauff .
Was Sie eigentlich verrichtet habe / sol künfftig berichtet werden .
Indessen versamlet sich ein grosses Kriegs-Volck zu Lande / die Abfahrt zu disputiren / auch auf der Frantzosen vorhaben das Aug zu halten /
dann man vernimt / daß sie mit vielen Kriegs-Schiffen im Canal seyen .
Niederlande .
Amsterdam vom 2. Julij .
Was unsre Floote auf der Revier vor Londen verrichtet habe / gibt folgendes an die Edle Mögende Herren Committirte Rähte der Admiralität von dem Herren Admiral Lieutenant Herrn von Gent abgelassenes Schreiben :
Edle Mögende Herren / meine Herren .
SEit meines letzten Schreibens an E. M. von dem Schaden / die derer Schiffe in dem letzten Sturm erlitten haben / bin ich den 17. dises mit meiner Esquadre von 17. der leichtesten Krieges-Schiff / 4. Advis Jagten und 4. Brandern in des Königs Tieffe ein zulauffen beordert worden .
Ich gieng damit auff das Schiff Agatha / und wurde von dem Herren Ruart vergesellschaffet / dessen Bericht von unserm Einlauff in die Revier von Londen und von unserer Verrichtung daselbst E. Edle Mögenh. werden empfangen haben .
Wier resolvirten den 30. dieses des Abends die Revier wieder hinab zulauffen / weil wier keinen Vortheil sahen bey Hoope oder Gravesand etwas zuverrichten / und hingegen / mit 3. Kriegs-Schiffen / nebst der Advis Jagten / Canonen / Brandern und des Landes embartquirten militie das Fort / welches die Englische auff der Ecken des Eylandes Ocapie oder Duinenburg / wo die Revier von Chattam auslaufft / und die Tieffe recht unter dem Lande ist / zu attaquiren .
Herr Ruart wollte es mir nicht zulassen /
umb die militie selbst an das Land zu führen / gieng ich derohalben auf eines derer Schiffe / so beordert waren / besagtes Castel zu beschiessen .
Ich ließ auch solches also Canoniren daß der Feind in einer Stunde entwich .
Unterdessen kam die Land militie unter des herrn Obristen Dolmans Commando mit Booten und Chaloupen an das Land .
Einige Matrosen aber waren ihnen schon zuvor gekommen .
Wier funden alhier eine unglaubliche Mänge von Rundholtz und 15. Eiserne Stücke von 18. Pfündigen Kugeln .
Dieses Fort hielten wier diese Nacht und den folgenden gantzen Tag besetzt .
Alß aber die gantze militie unter des herren Obristen Dolmans Commando / urtheilete / daß solches Fort gegen die ankommende Macht nicht zu mainteniren wäre / so resolvirten wier den 21. des Abends solches mit allem darinn gefundenen zu verbrennen / und die militie wieder zu embarcquiren .
Indessen hatten wier einige Advis Jagten mit Booten und Chaloupen die Revier von Chattam hinauff geschicket uns dasselbige Fahr-Wasser zu entdecken /
und empfiengen wier guten Nachricht / deßwegen wier resolvirten / den 22. dieses die besagte Revier mit unsrer gantzen Esquadre hinauff zu lauffen / wie wier dann auch am selbigen Abend noch 3. Kriegs-Schiffe und einige Advis Jagten vorauß gehen liessen / welche Capitein Thomas Tobyas commandirte .
Den 11. Dises gab uns GOtt des morgends O. N. O. Wind mit guter Kühlung
und lieffen wier mit aufgehender Tye ( oder mit der Fluht ) die Revier von Chattam auff 4. Meilen hinauff /
und / befunden wier daß die Englische vier Brand-Schiffe in die Quer der Revier gesencket hätten / wodurch dieselbe meist besetzet war .
Des Abends fundten wier unsre vor auß geschickte Schiffe ein weinig höher in einer Buchte oder Krume mit den Englischen in einem Stück-Gefechte /
und hatten die Englische 6. Schiffe ein weinig unter dem Castel Upuor in gute Distanz vertheilet / und über dises die Revier mit 7. grossen gesenckten Schiffen gestopffet / auch mit dicken Eisernen Ketten / die auf flößhöltzern triebe~ / beschlossen /
hinter diesen Ketten / unter dem Castel Utoni / lagen noch vier Schiffe / und 2. Fregaten hinauffwertz .
Der Herr Ruart gab Ordre an unsere geanckerte Schiffe und Brander / auff dieselbige anzufallen /
weil aber einige von unsern grossesten und schweresten Schiffen an den Grund zu sitzen kamen so gieng dieses vorhaben nicht nach Willen .
Hierauff wurde der Vice Admiral de Liefde / der vor uns war / beordert die Kriegs-Schiffe zu pressen /
und der Capitein Brakel bekam Ordre mit seiner Fregat vor auß zu lauffen / und die Brand-Schiffe anzubringen / welches er mit ungemeiner Resolution verrichtete / und brachte besagte Fregat mit 44. Stücken und 150. Mann / gerad an den Boord .
Der Brander / welcher ihm gefolget / kam an das ander fest / wodurch die Englische in solches Schrecken geriehten / daß sie von den 4. andern Schiffen entwichen /
wurden also 2. davon verbrandt /
die Schiffe aber Royal Charles und Carolus Quintus wurden genommen /
dieser letztere aber kam gleicher massen in den Brand / daß wier also das Schiff Royal Charles / welches des Gen. Moncken Schiff war / nebst des von Brackels Priß alle in behielten :
Dieses Schiff wurde ohne einige resistentz und mit Chaloupen genommen / worüber einige Streitigkeit entstanden ist / wem / nähmlich / solcher Preiß zugehörete .
Hiervon habe ich noch keine genugsahme Information / Euer Ed. Mög. volkommen zu berichten .
Es ist also / daß das Volck von vorbesagtem Schiffe über Boort gesprungen / und daß es durch die Chaloup von Thomas Tobiassen und den Boot von dem Vice Admiral de Liefde zuerst sey abordiret worden /
bald darauff kam der erstbenahmte Vice Admiral und ich mit meiner Chaloupe an den Boort /
wier befunden aber / daß der Capitain Thomas Tobiassen die Flagge und Gens ( ist eine sonderliche Fahne ) schon abgenommen hatten .
Der Vice Admiral pretendiret nun / das sein Boot das erste daran gewesen sey .
Wird also diese Sache bey dem Kriegs-Raht müssen decidiret werden .
Ich soll nichts unterlassen E. Edl. Mögenheit Interesse mit allem Fleisse zu beobachten .
Der Herr Admiral de Reuter / welcher mit seiner Esquadre durch den Herrn Ruart entboten wurde mit in des Königs Tieffe zu kommen / kam / nachdem das Werck vollendet war / des Abends in Persohn zu uns / da man dann vor gut befundte / noch einige Schiffe / so höher von dem Castel Uptoni abbefunden wurden anzutasten / worauff Ich mich vor dem Schiffe / Beschirmer genandt / welches meist geabanciret hatte / nach dem Vice Admiral auf dem Schiffe Gorkum begab /
das Wasser war aber damahlß bereits also verlauffen / daß das Vornehmen unterbleiben muste .
Der Herr Admiral veblib in dieser Nacht bey uns .
Morgens / den 23. dieses war noch gut Wetter / und der Wind Ost . NordOst frischer Lufft / deßwegen wir zusammen resolvirten noch einige Brand-Schiffe an drey grösseste der Englischen Schiffe / die einen kleinen Canonen Schuß hinter dem Castel Uptoni hinauff / und nahe bey Scahan lagen / zuschicken .
Wurden demnach 3. Fregaten commandirt / umb die Brand-Schiffe ungefehr biß zum besagten Castel zu convoyren /
Sie hatten aber auch Ordre / selbiges nicht vor bey zulauffen / weil eine grosse Krümme daselbst / und auch trocken Land war / worauff sie leichtlich ihre Verhinderniß hätten haben können .
Beginnen wier also unser Wercke mit stillem Wasser zu verrichten .
Die 5. Brander lieffen sehr resolut darein / ungeachtet / daß von dem Castel mit 7. oder 8. Stücken und vielen Mußqueten / wie auch von einer Batterey der ander Seiten der Revier starck geschossen wurde /
des Morgens hatten die Englische ihre Schiffe in den Grund gebracht /
sie blieben aber so hoch über Wasser / daß sie von unsern Brandern kunten erreichet werden .
Der Admiral von der weissen Flaggen lag oben an / welchem 2. Brander angebracht wurden /
also geschah auch dem Admiral von der blauen Flaggen / welcher der weissen folgete .
Doch gerichte der von der weissen Flaggen eher in den Brand .
Hierdurch sind aber E. Edl. Mög. Collegy Brand-Schiffe meist allda zu nichte .
Werden sie also zu verschaffung anderer nothwendige Vorsehung geblieben .
Wier sind geresolvirt wiederumb auß dem Loche zu gehen GOtt vor so grossen Seegen zu dancken / und unsere Floote unweit von Quinenburg zu versamlen .
Indessen sehen wier das Ufer dieser Revier / die nicht viel breiter / als die Maas ist / mit Reuterey und Fußvolck erfüllet
und haben wier Kundschafft / daß der Hertzog von Jorck und Gn. Monck mit 12000. Mann vorhanden sey .
Ist also zu Lande für uns nichts zu thun . etc .
Die Lista von den verbrandten und genommen Schiffen wird noch unterschiedlich auß gegeben / daher selbige / biß zu künfftiger Post sol außgestellt verbleiben .
Der verbrandten sollen 9. der genommenen aber 2. seyn / ohne die so die Englische selbst gesencket haben .
Hierüber wird in allen diesen Landen / außgenommen / zu Breda / weil es anjetzo ein Neutraler Ort ist / ein Danckfest gehalten werden /
so wird auch Anstalt gemacht / die Floote von neuem mit Victualien und Brandern zu versehen / auch die Soldatesca von dem größtesten biß zum geringsten / nach Verdienste / zu verehren .
Zu Breda ist seit des Schwedischen Herrn Ambassadeurs Einzug weiter nichts passirt .
Der Portugiesische / ist in Grafenhaage gebührlich eingeholet worden .
Brüssel vom 29. Junij .
Den 24. dieses hat sich Dornick an die Frantzosen ergeben /
der von dannen alhier angekommene Gouverneur beklagt sich / daß die Bürger daselbst den Muht zu balde hätten sincken lassen .
Conde ist / wie man sagt / auch schon in Frantzösischer Macht /
und thut selbige was sie will / weil keine sonderliche Resistentz vorhanden ist .
Nun dörffte es wol Rüssel / Douay oder Ipern gelten .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 28 Junij .
VOrgestern ist der Herr Graf Carl von Wallenstein von I. Käyserl. M. zu dem Könige in Pohlen / umb demselben / theils wegen dessen abgeleibten Gemahlin zu condoliern / theils zu dessen vorhabender Reise in das Carlbad durch Schlesien und Böheimb zu führen / und frey zu tractiren / ablegirt / gestern aber wiederumb durch einen Expressen / unwissend was Ursachen / muthmaßlich aber umb derentwegen / weilen S. Königl. M. dero Reise werden eingestellt haben / zurücke beruffen worden .
Eodem ist auch ein Chiaus vom Vezier zu Ofen abgeschickt / sambt 4. Türcken anhero gekommen / und hat 4. gefangene Hussaren welche denen Türckischen Bauren bey 200. Ochsen nebenst 200. und etliche 20. Pferde abgenommen / und derenthalber niedergemacht haben / mitgebracht / welche auch alsobalden allhier in Arrest genommen worden / derentwegen zu Abschneidung mehrer dergleichen Raubereyen gemeldter Chiaus im Nahmen seines Veziers begehrt / weder den allhiesigen noch andern Fleischhackern und andern Viehkauffern zu verstatten / daß dieselbe von denen Husarn und gehuldigten / sondern immediatè von denen Türckischen Bauren / als von der ersten Hand ohne Unterkaufferey das Vieh kauffen sollen / welches dann das Fleisch was wohlfeiler machen könnte .
Aus Ober-Ungarn wird geschrieben / daß die Stände daselbst Vorhabens seyen / zu Eperies eine Evangelische Universität auffzurichten / damit ihre Jugend / im Reisen eines so weiten Weges / nicht so grosse Unkosten auffwenden dörffte / zu dem Ende sie schon unterschiedliche Professores von allerhand Facultäten dahin verschrieben hätten / welches man aber allhier / zumahlen weilen auff einem Land-Tage hierüber noch kein consens erfolgt / nicht zugeben will .
Man hat auch den Magistrat zu Eperies anhero citirt / welcher aber / weilen er von denen Ober-Ungar. Ständen deßwegen expressen Befehl erhalten hat / allhier nicht erscheinen will .
Aus Siebenbürgen hat man / daß der Fürst Abaffi den Radel Verentz / der für den Solemmi wegen 80000. Rthl. Bürgschafft geleistet / gefänglich einsetzen lassen / und selbigen vor Erlegung besagter 80000. Reichsthl. weilen sie zu dem Türckischen Tribut gehören / nicht loß lassen wolle /
und soll sich besagter Solemmi noch sehr starck bearbeiten / den Abaffi von der Regierung zu bringen .
Nieder-Elbe vom 18. Junij .
Den 19. dieses nach Mittage umb 4. Uhr hat der Hoch- und Wolgeborne Graf / Herr Anthonius Günther / Graf zu Oldenburg und Delmenhorst / etc. diese Welt gesegnet / im 83. Jahre seines Alters .
Es ist sehr viel daß dieser Herr so lang gelebet hat !
Warum ?
Weil all sein Volck um sein lang Leben bat .
So wird Er zweifels frey sehr wol regieret habde .
Er war der Seinigen ihr Lieben / Leben Laben . Beweiß :
Wo war ein Krieg und Krieges Uberzug Der seinem Lande that ?
Ists nicht Beweiß genug .
So werden Ihn sehr viel in seinem Grabe preisen
Das thun der Lehr- der Wehr- der Nährstand / Wittben / Waysen sc. .
Den 23. dieses ist die Durchläuchtigste Frau Landgräfin von Cassel-Hessen mit ihren beeden Printzen / nachdem Sie die Durchläuchtigste Prinzessin ihr Frl. Tochter / als Ihrer Königl. Hoheit von Dennemarck und Norwegen sc. Braut biß an die Oost-See begleitet hatte / in Hamburg gewesen / von E. E. Raht daselbst beschencket / auch im Ein- und Außzuge von den Wällen mit vielen Canonen-Schüssen verehret worden . Worauff Sie den 28. über die Elbe nach Stade verreisete / da Sie dann von des Schwedischen Reichs Feld-Herrn HochGräfl. Excellentz herrlich empfangen und bewirthet wurde .
Den 25. haben sich zwey von den jenigen Kriegs-Schiffen / so jüngst mit den Frantzösischen und KauffSchiffen aus dem Sunde nach Holland gegangen / und daselbst glücklich angekommen sind / auff die Elbe begeben / deßwegen sich die Englische Kauff-Schiffe höher hinauff geleget .
Franckreich .
Pariß vom 25. Junij .
Es marchiret noch täglich mehr Volck von hinnen nach dem Lager /
so wird auch immer mehr zu Pferde und zu Fusse geworben .
Das Lager ist jüngst vor Dornick gewesen /
und hat selbiges nun mehr von Lurck und andern Orten grosse Zufuhr .
Der Dauphin ist von den Kinder Pocken befreyet und wiederum gesund .
Vor wenig Tagen verreisete der Marquis von Houtefort erster Stallmeister von der Königin / nebst dem Herrn Massigny des Königes ordinaire Stallmeister nach Engeland / umb das Compliment von Condolentz wegen des Hertzogens von Kendal Tod abzulegen .
Unser König und der gantze Hof hat wegen der Königin von Pohlen Tod die Trauer angenommen .
Unsere Kriegs-Floote soll zu zweyen mahlen starcken contrari Wind / und daher in ihrem Vornehmen grosse Verhinderniß gehabt haben .
Den 11. dieses ist sie zu Brest angekommen .
Der Commandeur de Quesne ist jüngst mit 10. Schiffen noch bey Rochelle gewesen / woselbst er etlich hundert Soldaten eingenommen hat nach Portugall ( wie man sagt ) zu bringen . Zwanzig Kriegs-Schiffe von den unsrigen haben eine Zeitlang zwischen den Sorlingen und Cabo de Lazere gekreutzet / aber wenig rencontres gehabt .
Die Fischerey im Canal ist wiederum frey /
und verhoffen viel noch ein mehrers / so unsern Negotien dienlich erscheinet .
Pohlen .
Warschau vom 24. Junij .
Wier haben aus Reusch-Lemberg vom 14. dieses / daß nachdem die Tartarn in verwichenen Pfingst Tagen die andere Invasion gethan und sich mit grosser Beuthe an Menschen und Viehe zurücke begeben / der Sultan Galga darauff 40000. Tartarn in die Ukraine geführet habe / des Vorhabens sich mit dem Dorosensko zu conjungiren / und rectà in Pohlen zu gehen .
Unsere affectionirte in der Wallachey warnen uns noch genugsam / daß wier weder den Tartarn noch den Türcken trauen sollten / weil sie mit ihren falschen offerten nichts anders suchten / als die Zeit zu gewinnen / ihre Intention ins Werck zu richten / dann sie sich deutlich genug vernehmen liessen / daß / wann es die Noht erfordere / sie mit Pohlen jedrrzeit Frieden machen könnten .
Unsere Armee samlet sich dagegen bey ReuschLemberg häuffig .
Weil ein Moßkowitischer Gesandter allhier erwartet wird / so bleibt die von hinnen dorthin destinirte Gesandschafft noch etwas zurücke .
Niederlande .
Brüssel vom 29. Junij .
Die Frantzosen haben in der Stadt Æth eine zimliche Quantität von Getreyde bekom~en / selbige den Einwohnern bezahlt / und darauff in dem Lager außgetheilet .
Es liegen nun 300. Franz. Reiter darinnen .
Zu Dornick sollen sie auch einen grossen Vorraht aber wenig Resistentz gefunden haben .
Es sollen nur 200. Soldaten zur Guarnison darinnen gewesen seyn / deßwegen die Bürger durch Ergreiffung der Waffen das ihrige nicht haben in Gefahr setzen wollen / zumahlen weil sie bedrohet waren / auff einige Resistentz alles in die Flammen zu setzen .
Man that zwar grosse Müh einen Succurs hinein zu bringen . Es war aber zu spat / und wurden viel von den Spanniern darüber gefangen .
Den 25. dieses hat sich auch selbiges Castel ergeben .
Kurtz / Flandern leydet Noht .
P. S. Mit 2. Expressen vom Rom bekommen wier Zeitung / daß der Cardinal Rospigliosi Pabst geworden / und Clemens der Neundte benahmet sey .
Wegen Charle Roye kömmt ein seltzames Gerüchte / wovon aber noch wenig geglaubet wird .
Aus der Hollandischen Floote vom 1. Junij .
Nachdem wier auff der Revier von Rochester alles glücklich vollbracht / und daselbst die drey grosse Schiffe / den Königl. Baum / James und Londen verbrandt / haben wier uns die Revier wieder hinab begeben / und aus gewissen Ursachen Guinenburg und dasselbe Fort verlassen .
Zu Guinenburg vernahmen wier / daß die Englische viel Branders außrüsteten .
Wier erwarten auch mehr .
Itzund ist unsre Floote in drey Theile vertheilet .
Der Herr Lieutnande Admiral von Gent kreutzet Nordwerts . Der Herr Vice Admiral Everts und von der Saen an der andern Seiten / und der gröste Theil vor des Königes Diep /
ist also die Revier von Londen van Olfarnes an biß zum Marygat besetzt .
Grafen-Haag vom 4. Julij .
Den 6. dieses soll in diesen Landen über die herrliche Victori auff der Themse groß gefeyret und GOtt dafür gedancket werden .
Man sagt / daß I. H. Mog. des Capitain Brackels Boots-Volck mit 12000. Gulden / und jhn selbst auch mit einer Ketten und Medaille von dergleichen Werthe beschencken werde .
Andere sollen auch guten recompens empfangen .
Der Herr Bischoff von Münster hat I. H. Mog. Schreiben sehr höflich beantwortet / und gibt vor / daß seine Werbung allein zur completirung seiner Guarnisonen geschehe .
Amsterdam vom 5. Junij .
Man sagt / daß das grosse Schiff Royal Charles und noch eines von etlichen unsern Kriegs-Schiffen unter dem Capitain Brackel im Goreischen Gac sey eingebracht worden .
Die Tractaten zu Breda schicken sich dem Berichte nach nunmehr etwas bässer an /
und erwarten die Englische nur eine grössere Vollmacht .
DIe Gerüchte von einer andern See-Action mit dem Ritter Jeremias Schmidt ist nichtig .
213
JULIUS .
Correctio Nicht erfolgender Sachen im Junio .
Deutschland .
Nieder-Elbe vom 2. Julij .
DIe auff der Elbe angekommene zwey Kriegs-Schiffe bleiben bey Glückstadt beliegen /
und werden noch vier dergleichen dabey erwartet .
Die Brehmische Huldigung ist biß den 9. dieses verschoben .
Vom Auffbruch der benachbarten Kriegs-Völcker wird es je länger je stiller .
So ist auch von andern Sachen aus dem Norden wenig zu vernehmen .
Aus Preussen hat man / daß sich der Polnische Adel wiederumb starck versamlete /
man wüste aber nicht / ob es zur neuen Conföderation oder zu guter Resistentz wegen der dräuenden Türcken und Tartarn angesehen wäre / welches letztere doch am meisten vermuthet wird .
In Archangel ist grosser Brand gewesen .
Italien .
Venedig vom 14. Junij .
Von Rom hat man dieses :
Der Cardinal Barbarino hatte im Conclavi bey zwantzig Stimmen /
der Cardinal Farnese wurde auch nicht vergessen .
Der Card. Rospiglioni aber überwog durch die meiste Stimmen alle andere /
und ist Er nun unter dem Nahmen Clemente nono der neue Pabst .
Haben also die zween Cardinäle / so ihre Meynung von dieser neuen Wahle gegeben / nicht gefehlet .
Unter dieser Wahl sind wiederumb zween Cardinals Plätze mit Pallavicino und Bandidinelli vacant geworden /
wäre Bandinelli beym Leben geblieben / dörffte es noch einige änderung in der Pabstl. Wahle gegeben haben .
In vergangener Wochen hätte zu Rom bald eine grosse Auffruhr entstehen können / indem ein Todtschläger sich in eine Kirche geretiriret hatte / und man selbigen mit Gewalt herauß holen wollte .
Endlich wurde noch alles vermittelt .
Candia nova bleibt annoch starck belagert /
es thun aber die unsrige solche Gegenwehr / daß die Türcken inner wenig Wochen etlich 1000. Mann dafür verlohren haben .
Die Galeien von den Italiänischen Printzen und Staten sollen zum Ende dieses Monats auff dem Sammel Platze erscheinen / umb zugleich nacher Candia zu gehen und dem Feinde das Haupt zu bieten .
Von Cattaro hat man / daß die Türcken zu Castel novo sich nicht allein starck versammlet und bereits ihre Standarte auffgerichtet hätten / sondern auch aus Morea noch über 8000. Mann erwarteten .
Worauff sie aber zihlen / ist noch unbekandt .
Man glaubt es gleichwol nicht / daß sie sich vor dem eingeärndnetem Getreyde in Bosinia moviren sollen / weilen sie ohne solches nicht subsistiren können .
Von Constantinopel hat man die Confirmation / daß der grosse Herr und alles Volck auff den Primo Vezier in Candia wegen seiner schlechten Progressen sehr unwillig sey /
und wird daher das jenige / so von Ottranto geschrieben wird / als wann der Vezier unsern Secretarium Giavarino wiederum zu sich entboten hätte / mit jhme vom Frieden zu sprächen / desto mehr geglaubet .
Spanien .
Madrit vom 17. Junij .
Don Jan d'Austria ist vor den Raht von Stat hieher entboten /
und dörffte er wol ehist wiederumb zur hohen Charge gebrauchet werden .
Die Portugiesen sind in 2. unterschiedlichen Plätzen zu Felde /
was man allhier dargegen und auch wieder die Frantzosen in den Spannischen Niederlanden thun werde / ist noch nicht wol abzusehen .
Wie es scheint / so setzet man grosse Hoffnung auff fremden Succurs / und den Frieden zwischen Engeland und Holland .
Franckreich .
Pariß vom 1. Julij .
Mons. de Lionne hat / ungeachtet seiner Indisposition / mit der Königin von Engeland kurtz nach einander etliche Conferentien gehabt .
Was das Subjectum gewesen sey / weiß man nicht .
Von unserm Lager ist wenig Nachricht .
Es haben sich etliche Weichlinge von dannen wieder zurücke begeben / welche aber bald sind gefasset worden .
Wegen Dornick hat man allhier gefeyret .
Engeland .
Londen vom 21. Junij .
Die Hollandische Kriegs-Schiffe haben sich von dieser Revier wieder hinab begeben .
Der grosse Schade an unsern Schiffen ist / wie folget :
Royal Charles und Antey sind genommen /
St. Matthias und Carolus quintus / welche vormals den Hollandern in der Schlacht genommen worden / sind auffgesprungen .
Royal James / Royal Oack und Londen haben den letzten Schaden erlitten /
sie wurden von den unsrigen zu erst gesencket / hernach von den Holländern gebrennet / wovon aber das Corpus von jedem anjetzo durch hohe Fluht wiederum empor / und vor ein erträglich Geld zu repariren ist .
Andere von uns gesenckte sind auch noch zu gebrauchen .
Der gröste Schade ist an dem genommenen Royal Charles .
Es ist bey den Holländern auch ohne Schaden nicht abgegangen / weilen von dem Forte auff ihre lange Boote sehr starck geschossen wurde .
Es sind auch viel gefangen hinterlassen worden .
Einige Englische darunter bekennen / daß es den Holländern eine zimliche Mannschafft gekostet hätte .
Ein Commissarius / welcher 3. Monat vor dieser Action Ordre hatte die Schiffe zu Chattam in bessere Sicherheit zu setzen / ist / weil er solches übel verrichtet hat / in den Tour gebracht worden .
Hier und im gantzen Reiche ist nun grosse Werbung eine gantz neue Armee zu richten / welches ein schlechtes Zeichen zum Frieden ist .
Gegen Franckreich hat man itzund allhier ein gutes Vertrauen /
und sollen die Könige selbst unter einander mit Handbriefen alle Freund- und gute Nachbarschafft versichert haben .
Bey einem Phanatico / welcher sich zur Römischen Religion begeben / hat man eine solche grosse Anzahl von Granaten unter einem Holtzhauffen gefunden / daß er als ein privatus sich einer bösen Intention kaum befreyen wird .
Es sind auch 2. Jungen im Verhafft / welche bekennen / daß sie vor ein gewisses Geld seyen gedungen worden / den Rest von der Stadt Londen anzuzünden /
wird also der vorige Brand immer mehr vor einen Mordbrand gehalten .
Zu Derfort ist jüngsten Sontag im grossen Königlichen Magazin ein neuer Brand gewesen / aber bald gedämpffet worden .
Im Norden haben die unsrige einige Kauff-Schiffe auffgebracht .
Der Hertzog von Chambridge ist auch todt .
Niederlande .
Amsterdam vom 9. Julij .
Den 6. dieses ist allhier und in allen vereinigten Niederlandischen Orten über die auff der Themse erhaltene Successen groß gefeyret worden .
Den 4. Abends feyerten die Juden mit Feyerwercken an ihrem Orte voran / wohin sich das Volck so häufftig versamlete / daß auff der Allmans Brücken 40. Persohnen mit samt der Lehnen / worauff sie sich zu starck gelehnet hatten ins Wasser verfielen .
Das grosse Englische Schiff Royal Charles mit noch einem andern sind in Goree auffgebracht .
Der Portugiesische Ambassadeur Don Melos ist im Haag nicht allein prächtig eingeholet / sondern auch zur Audientz begleitet worden .
Was er anzubringen habe / soll künfftig vermeldet werden .
Zum Frieden ist nun gute Hoffnung .
Die Frantzosen haben nun auch Donay erobert / und finden noch wenig Wiederstand .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 30. Junij .
WEilen die Frantzösische Progressen in Flandern nunmehr in grösserem Gerüchte sind / so wird in diesen Landen von einem Succurs etwas mehrers gesprochen .
Anders passiret wenig .
Aus Ungarn hat man daß der David Solemni von der Türckischen Porten gewisse Vertröstung zu dem Fürstenthum Siebenbürgen im Falle der jetzige Fürst Abaffi den jährlichen Tribut zu verfallener Zeit nicht erlegen würde / bekommen hätte .
Und soll er der Bürgschafft vor 80000. Rthl. welche er für den Ferentz Radoi geleistet / erlassen / hingege~ Radoi auff das Schloß Hust / biß zur solchen Summen als eines Türckischen Tributs Erlegung gefangen gesetzet seyn .
Spielet also das Glück mit dieses Landes Fürsten und Herren / wie mit einem Ballen .
Nieder-Elbe vom 5. Julij .
Die vormals gedachte Kriegs-Schiffe haben sich mit etlichen Schmacken wiederumb von der Elbe abbegeben /
wohin weiß man nicht .
Die Durchl. Frau Landgräfin ist durch Brehmen nach Rinteln verreiset / und zu Brehmen gleich zu Stade und Brehmer-Vehrde wol tractiret worden .
Den 9. dieses gehet die Huldigung zu Brehmen gewiß fort / dahin des Schwedischen Reichs-Feld-Herrn HochGräfl. Excellentz mit etlichen ansehentlichen Compagnien zu Pferde allgemach im Auffbruche ist .
Von der andern Völcker Marche ist noch nichts zu vernehmen .
Die Werbungen sind nun etwas eingeställt .
Italien .
Rom vom 18. Junij .
Rospigliosi bekleidet nun unter dem Nahmen von Clemente dem neundten den Päbstischen Stuhl .
Sein Hofmeister hat sich mit seiner allzufrühzeitigen Freud dem Volcke / sonderlich den Barbarinisch affectionirten sehr belachend gemacht / indem er auff der Zeitung von so vieler Stimmen für seinen Herren / denselbigen nicht anders als Heiligkeit benahmen kundte / indem er auch die Handwercke~ Leuthe und Wahren-Lieferer vor den Päpstischen Hof erkiesete / ehe er rechten Grund davon hatte .
Die Spannische haben dieser Wahl wegen / ein gutes stück Geld nach St Maria maggiore geschickt / etliche Messen von dem H. Geiste dafür zu thun .
Genua vom 11. Junij .
Man spricht allhier starck von einer grossen Intelligentz zwischen Franckreich und Savoyen / und daß der Hertzog von Savoyen / wann die Sache mit Geneve beygelegt worden / die Frantzösische Parthey annehnehmen / als oberster Directeur der Frantzösischen Waffen die Franca Comtea durchstreiffen / und also die Spannische Monarchie auch von dieser Seiten anfeinden soll /
dörffte es also zu einer unabhelfflichen Ruptur kommen .
Meyland vom 15. Junij .
Vor wenig Tagen passirte der Hertzog von Savoyen incognito mit 12. Pferden durch diese Stadt nach Padua / seine Schwester die Cur Fürstin von Beyern daselbst zu sprächen .
Er soll aber wegen des neuen Krieges mit Franckreich bald wiederum zurücke kehren .
Die Handwercksleute verlangen allhier nach neuen Werbungen / weilen die Com~ercien durch die viele Banckerotten gantz darnider liegen .
Spanien .
Madrit vom 20. Junij .
Don Jan d'Austria hat einen Sitz-Platz im Raht von Stat bekommen .
Die Tractaten mit Portugal wollen noch nicht fort / ob schon von dieser Seiten alle Facilität dargegen gebrauchet wird /
sie sind nun wiederum mit 16000. Mann zu Felde / und haben sich unweit Estremes bezeiget / wormit sich die Tractaten sehr verweitern .
Es wird auch ein neuer Krieg in Catalonien besorget / weilen der Hertzog von Nouvailes mit 7000. M. daselbst angekommen ist .
Zu Perpignan sind von den Franzosen zween Geistliche in Verhafft genommen worden / in Verdacht / daß sie etwas gegen Olibre / einen See-Platz bey Rosses sollten vorgehabt haben .
In Italien wird auch wiederum was unruhiges besorget / weilen der Hertzog von Savoyen daselbst vor den König von Franckreich agiren soll .
Wie wier mit Engeland stehen / wissen wier so klar nicht /
einige sagen von vielem / andere aber / daß die Tractaten allein darumb gewesen seyn sie vor rechtmassige Besitzer der jenigen Plätze so sie in OstIndien haben zu declariren , und daß solche Declaration geschehen sey .
Diese Conjuncturen werden bald ein gewissers bezeigen .
Franckreich .
Pariß vom 1. Julij .
Hier redet man nichts anders / als vom Kriege / und daß noch 2. Läger sollen formiret werden eines von 18000. Mann zu Pferde und Fusse auff den Frontiren von Armignac . Das ander von 12. Mann unter dem Monsieur de Crequi an dem Reynstrohme gegen einigen Spannischen Succurs zu halten .
Der Marschall de Aumont und der Marquis de Crequi / welcher die Lothringische Trouppen commandiret / haben sich mit des Königes Lager conjungiret .
Die Tractaten zwischen Franckreich und Portugall auff 10. Jahre / sollen nun den 15. des abgewichenen Monats im Lager seyn ratificiret worden .
Der Hertzog von Savoyen armiret starck
und sollen 30 von seinen Grossen / jeder eine Compagnie auff seine Kosten auffbringen .
Die 17. Schiffe / womit Mons. Cabaret nach Irrland destinirt ist / sollen daselbst nicht feindlich landen / sondern Kriegs-Völcker einzunehmen und nach Portugall verführen .
Niederlande .
Rüssel vom 6. Julij .
Nach eroberung Dornick hat sich ein Theil Frantzös. Reuterey auch dieser Stadt genähert .
Als wier aber in einem starcken Außfalle denselbigen zimlichen Abbruch gethan haben sie darauff in 40. Mühlen wie auch unsere herumb liegende Dörffer in den Brand gestecket .
Wier werden mit einer Belägerung hart bedrohet / verhoffen aber durch unsere hertzhaffte Mannschafft / die sehr groß ist / uns wol zu defendiren .
Brüssel vom 7. Julij .
Man wollte die Zeitung von Dovay allhier nicht glauben /
heute aber befindet man sie allzu mehr .
Es hat sich den 5. dieses Abends per accord an die Frantzosen ergeben .
Unser Läger versamlet sich zwischen Ninhoven und Gerdisbergen /
und verhoffet man inner Monats Zeit in 25000. Mann beysammen zu haben .
Zu Terragona in Catalonien soll eine grosse Verrätherey seyn entdecket worden .
Aus der Hollandischen Kriegs-Floote vom 8. Julij .
Wier sind wiederumb mit einer Esquadre biß auff eine halbe Meile von Gravesand gewesen / woselbst wier 5 Schiffen so nach Ostende wollten / begegneten .
Diese berichteten uns / daß die Englische unweit von Gravesand 80. von ihren schweresten Stücken gepflantzet / und in die Revier noch 10. ihrer schweren Schiffe gesencket hätten / also daß die Ostender selbst schwerlich dadurch hätten passiren können /
hielten wier es also nicht vor rahtsam ferner hinauff zu gehen / sondern kehreten wieder zurücke nach der Höhe von Quinenburg / woselbst wier wiederum einige Schafe abnahmen und zur Floote brachten .
Unsere Matrosen sind auff diese Beuthen sehr begierig / ohngeachtet / daß sie mit den Englischen Reitern offtmals darumb fechten müssen / da dann schwerlich Quartier gegeben wird .
Jeremias Schmidt ist mit seinen Schiffen nach dem Norden gangen .
Narva vom 22. Junij .
Wier haben von Reval und Riga / daß es durch gantz Liefland annoch voll Kriegs-Völcker sey / und niemand von derer Auffbruche noch vernehme .
Der Printz von Moßkau soll jüngst aus der Moßkau nach Pohlen verreiset seyn / umb daselbst auff der Universität Crakau zu studiren / und wie man sagt / sich gar in dem Christl. Glauben recht unterweisen zu lassen .
Gewiß ists / daß man nun in Moßkau mehrer Luft / als vormals gewesen ist / zum studiren bekomme /
und sind viel statliche Griechisch und Lateinische Foltanten / als die alten Patres und andere gute Bücher aus Deutschland dahin verschrieben / auch schon verführet worden .
So siehet man auch in andern Dingen besondere Lust /
und mangelt es nur an der außwertigen Gelehrten guter Corispondentz welchen Mangel die Deutsche Gelehrte daselbst auch beklagen .
P. S. Bey Schlüssung bekommen wier mit einem Expressen aus der Moßkau vom 3. Junij stylo vet. nachfolgende betrübte Zeitung .
Am vergangenen Freytage Abends haben wier leyder ! von dem Gouverneur aus Colmegia schrifftlich : Wie am Himmelfahrts-Tag den 16. Matj zu Archangel auf der Fleisch-Halle eine groß entstandene Feuers-Brunst / alle hinterste Wohn-Höfe biß auff drey / auch so nach und nach die grossen Handels-Höfe mit ihren Packhäusern / als den Englischen / Klincken / Deutschen und Russischen Hof mit dem Halb- und Zoll-Hause / nebst allen Ambarn oder Packhäusern von I. Zar Majestät / auch alles / was an der Wasser-Seiten gestanden / so gar auch die Kirche vor dem Schlosse / wo sie endlich ist gedämpffet worden / verzehret habe .
Hierbey sollen in die 3000. Fässer Pottasche und eine überauß grosse Quantität von Henff so in den Packhäusern gelegen / verbrandt seyn .
Was sonsten andere particulier Persohnen von Englischen / Hollandern / Hamburgern und Reussen von Wahren dabey verlohren haben / kan man noch nicht wissen .
Dieser Schade ist mächtig .
Werden also die Schiffe dieses mahl schlechte Ladung haben .
Deutschland .
Nieder-Elbe vom 9. Julij .
DIe von der Elbe abgegangene 2. Kriegs-Schiffe sind wiederumb vor Glückstadt gekommen .
Heute geschieht die Huldigung zu Brehmen / davon künfftig die Particularitäten zig folgen sollen .
Den 4. dieses hat der Hollandische Resident Mons. Römer in Hamburg über die auff der Themse erhaltene Victori mit 60. Teer Tonnen / etlichen Raqueten / mit einer Banquet auch mit einer Martialisch und Irenischen Musick von 9. Uhr Abends / biß 2. Uhr gegen den Morgen in Gegenwart vieler 1000. Menschen gefeyret .
Es wird auch I. Maytt. die Königin Christina in dieser Wochen wegen des neuerwählten Pabsts vor ihrem Palatio durch eine artliche Invention roth und weissen Wein lauffen lassen um~ das Volck damit zu ergetzen /
so sollen auch noch andere FreudenZeichen dabey bezeiget werden .
Jetzt vernimt man aus der See / daß vor etlichen Tagen vor Harwisch grosses Schüssen sey gehöret worden .
Italien .
Rom vom 25. Junij .
Als man des verstorbenen Pabsts Leichnam in St. Petri Kirchen zur Schau auffgestellet hatte / war ein solches Gedränge / daß viel Menschen verwundet / auch auff einen Tag 5. ermordet wurden .
Der neue Pabst Clemens der 9. von Pistoye in dem Florentinischen GroßHertzogthum gebohren und nun 72. Jahre alt / hat alle seine Freunde nach Rom entboten / sie mit hohen Bedienungen zu verehren .
Er soll bereits mit der Wassersucht behafftet seyn .
Sein erstes Werck ist gewesen / daß er an die hohe Potentaten geschrieben und sie zur Einigkeit vermahnet / auch seine Mediation darzu angeboten und daß er sich gegen die Armuht sehr mild bezeiget hat .
Engeland .
Londen vom 28. Junij .
Vor etlichen Tagen ist ein sehr reich beladen Engl. OstIndisches Schiff zu Kingsahl in Irrland eingekom~en .
So sind auch in Pleymüden 8. unsrer Stratfahrer arriviret .
Den Herrn Ambassadeurs zu Breda soll Kön. Ordre überschicket seyn / ein Memorial von der ersten Proposition zu übergeben /
und im Falle die Hochm. Herrn Staten inner 10. Tagen solche verweigern / sollen sie alßdann wieder recta nach Engeland kommen .
Den 24. dieses ist I. Königl. Maytt. mit dem Printzen Robert nach Chattam verreiset / den erlittenen Schaden zu besehen / dem der Hertzog von Jorck heute gefolget .
Gestern ist ein Käyserl. Stallmeister mit schönen Pferden vor unsern König allhier angekommen .
Aus WestIndien haben wier Zeitung / daß es den unsrigen daselbst wieder die Frantzosen und Holländische glücklich succedirte .
Heute früh hat sich der Hertzog von Buckingam auff des Königes Proclamation gepræsentiret /
und ist er darauff nach dem Tour gebracht /
man vermuthet aber / daß er soll perdoniret werden .
Der Hertzog von Chambridge soll in Westmünster ehist beygesetzet werden / deßwegen dann viel Officirer bereits nach Richemont verreiset sind / ihn von dannen abzuholen .
Ein Theil von des Ritter Jeremias Schmids Esquadre hat im Norden einige Hollandische Schiffe weggenommen / darunter ein OstIndisches so nach OstIndien gewollt / mit 74. Metallenen Stücken im Raum / und 26. von seiner Montirung / auch von allerley Commercien .
Es sollen auch grosse Summen Geldes hierbey gewesen seyn .
Auch sind genommen 7 andere / so mit Schiffs-Materialien nach Holland gewollt / wie ein Expresser von Leith aus Schottland advisiret .
Nordische Königreiche .
Copenhagen vom 30. Junij .
Hiemit sende ich einen Entwurff von I. Königl. Hoheit zu Dennemarck und Norwegen etc. und dero Gemahlin Einzug in diese Königl. residentz .
Dieser Proceß ist so magnigcq und groß gewesen / daß er von 12. Uhr Mittags biß zu 8 Uhren Abends gewehret .
Das Canoniren und Salve geben hat auch biß nach Mitternacht gedauert .
Der Einzug geschah durch das Norder Thor bey welchem 27. Stücke gelöset wurden .
Die Bürgerschafft dieser Stadt wie auch die Infanterey dieser Guarnison versamlete sich schlüßlich auff dem Schloß-Platze ( als die Reuter und Guarde ihre Salven zuvor gegeben und sich von dannen nach ihren Quartiren gewendet hatten ) und thaten daselbst auch ihre gewöhnliche 3. Salven . Welche alle von der Floote mit grossem Geprassel beantwortet wurden .
Den 26. dieses Abends hat auch ein Holländischer Capitain auff der Rehde vor Cronenburg über die erhaltene Victorie auff der Themse 2. Stunden lang gefeyret / und seine Stücke tapffer hören lassen .
Er hatte das gantze Schiff von oben biß unten mit brennenden Laternen behangen / welche von der Lufft etwas bewogen / ein artliches Ansehen gaben .
Den 27. ließ er alle seine Flaggen wähen .
Es versamlen sich wiederum viel Kauff-Schiffe aus der Ost-See bey jhm / wollen sich aber unter ihm allein nicht wagen in die Nord-See zu lauffen / weilen die Nordische Capers selbige sehr unsicher machen .
Pohlen .
Warschau vom 10. Julij .
I. Königl. M. haben eine Reise vorgehabt /
sie bleibt aber auff des GroßPolnischen Adels ansuchen eingestellt .
Der Herr Groß-Cantzler ist verreiset / der Herr UnterCantzler hingegen bey I. Königl. Maytt .
Die Noblesse hat einige Petita vortragen lassen / daher Judicia Relationis gehalten werden .
Aus der Ukraine continuiren die böse Zeitungen von grosser Verstärckung der Tartarn in der Ukraine / und daß sie willens seyen / tieffer in dieses Reich einzubrechen .
Man sagt / daß auch der Türckische Bassa von Silistrien bey ihnen sey .
Nichts destoweniger lassen diese lose Raub-Vögel durch ihren hiesigen Gesandten I. K. M. wegen ihrer guten affection immer gute Versicherung thun .
Die Landstrassen werden hierum von Officirern und gemeinen Soldaten sehr unsicher gemacht / ungeachtet / daß einige derselben deßwegen harte Straffen empfangen haben .
Niederlande .
Amsterdam vom 16. Julij .
Unserer Floote gröstes Schiff hat sich vor Harwitsch begeben / und einen Versuch darauff gethan / mit Verlust aber von 40. à 50. Mann wieder von dannen begeben .
Nun sagt man / daß sie wiederumb dafür gekommen sey .
Der Herr Admiral von Gent ist mit einer Esquadre ins Norden gegangen .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 9. Julij .
DIe Spannische Briefe melden / daß die Grandes daselbst der Königin 6. Millionen Goldes verehret hätten / auch hiervon 1. Million und 600000. Reichsth . nach den Niederlanden wären remittiret worden /
so soll auch mit dem ehisten eine grosse Summa hieher kom~en / 15000. Man~ vor Spanien zu werben / wie man sich dann bereits mit guten Officirern verstehet .
Die Käyserl. Ministri und Grandes werden I. Käys. Majest. auch eine grosse Geld-Summa / wegen Vorsehung künfftiger Feindseligkeiten / verschüssen .
Der Fürst Lubomirsky / hat jüngst bey I. Käys. M. und beyden Käyserinnen Audientz gehabt / und aller unterthänigst gebeten / daß I. K. M. ihme und seinen Gebrüdern wie seinem sehl. Herrn Vater mit Gnaden gewogen verbleiben wolle .
Die Orientalische Niederlags-Verwandte werden in wenig Tagen ihre Schiffe beladen / und damit nach der Türckey verreisen .
Der jüngst angelangte Türckische Chiaus hat seine Verehrung bekommen und auch seinen Abscheyd genommen .
Hingegen ist ein Tartarischer Gesandter mit 40 Personen angelanget .
Nieder-Elbe vom 12. Julij .
Vorgestern sind 9. Hamburger Schiffe mit ihrer Convoye / alle mit köstlichen Wahren beladen / aus Spannien und eines aus der Strassen alhier angekommen .
Hierunter ist auch der vormahls gedachte Capitain Georg Tamm / welcher / wegen seiner tapffern That gegen die Türcken / in Spannien mit einem neuen und grossen Schiffe wiederumb versehen worden .
Es ist auch ein Hollandisch. Genéfahrer mit grossem Gute hierumb arriviret / dessen 2. Cammeraden mit dergleichen köstlichen Gütern in der Nord-See / von 2. Schottischen Capers / derer jeder in 30. Stücke führete / sollen genommen seyn / wie das Gerüchte gehet .
Wie die Brehmische Huldigung geschehen sey / ist noch nicht particulariter eingekommen .
Der Fourir Zeddel Ihrer HochGräfl. Excellentz und Gnaden des Schwed. Reichs-Feld-Herrns und dero Suite dahin lautet also :
--
Italien .
Venedig vom 1. Julij .
Man hat aus Candia / daß der Groß-Vezier den 28. May mit 50000. Mann an vier Orten hefftig gestürmet aber wenig gerichtet habe .
Die unsrige halten sich sehr tapffer / und werden immer mit gutem Succurse versehen .
Nova Candia soll von den Türcken demoliret und nichts als ein Mosqueo oder Kirche stehend geblieben seyn .
Franckreich .
Rochell vom 2. Julij .
Wier haben aus America Zeitung / daß 4. à 5. Seeländische Kriegs-Schiffe an der Revier Surignam ein Englisch Castel erobert / und daß sich 22. Englische Kriegs-Schiffe nahe der Insul S. Christoffel hätten sehen lassen / allem vermärcken nach / selbige zu attaquiren / daß aber auch hingegen der Franz. Gouverneur Mons. la Baer seine Floote mit 3. Seeländischen Kriegs-Schiffen verstärcket / und also in 24. schiffe starck geresolviret / den Englischen eine Schlacht zu liefern /
und wie er in 1100. Inwohner von Gardeloup und Martenicq auff seiner / also hätten die Englische viel Inwohners von Meevis auff ihrer Floote .
An dieser Action sol der Außschlag von der Meisterschafft hangen .
Gewinnen die Englischen / so haben die Frantzösische Conquesten Gefahr /
siegen die Frantzosen / so dörffte Meevis leichtlich übergehen .
Gemeldte Englische haben in Culsack an Gardeloup 5. Holland. Schiffe / nachdem sie sich lang gewehret hatten / genommen .
Pariß vom 8. Julij .
Das jüngste von unsers Lägers Verrichtung / ist die Eroberung Dovay / welche aber was theuer gestehet / weil etliche Grosse dafür verwundet / auch getödtet worden .
Nunmehr soll das Läger 2. Wochen lang ruhen .
Indessen ist Kriegs-Raht gehalten und beschlossen worden / den König zu ersuchen / daß selbiger sich hinfüro nicht mehr in solchen Platz stellen möchte / da seine Persohn Gefahr hätte .
An den West Kusten wird nun auch von Kriegs-Zeichen gehöret /
und werden die Spannische Schiffe daselbst von den unsrigen genommen und auffgebracht .
Scheinet es also / daß eine general Ruptur kommen werde / worüber die Provincien von Guienne / Poictu und andere an der See gelegene in Sorgen kommen .
Der Pabst hat Ihrer Königl. Maytt. mit Schreiben den Frieden mit Spannien höchlich recommendirt .
Bey Portugall sollen die Englische einige Frantzösische Schiffe genommen haben / dergleichen rencontre zwischen diesen beyden Nationen nicht geschehen ist .
Engeland .
Londen vom 5. Julij .
Die Holländer haben auch Harwitsch attaquiret aber wenig daselbst verrichtet .
Was geblieben sey / ist noch nicht wol bekannt .
Das Parlament ist auff den 25. dieses beruffen / da es sich dann bald außweisen wird / ob Friede oder längerer Krieg zu vermuthen stehe .
Mr. Conventry ist allhier noch nicht angekom~en .
Nordische Königreiche .
Stockholm vom 28. Junij .
Was in dieser Orten tractiret werde / bleibt geheim .
Von der Insul Oesel hat man bereits vor einem Jahre die erfreuliche Zeitung gehabt / daß sich daselbst eine Saltz Quelle eröffnet hätte .
Weilen nun noch davon berichtet wird / so haben I. K. M. dero extraord. Medicum und Berg-Raht H. D. Wendelinum Sibilisten dahin verschicket / selbige zu besichtigen und den rechten Grund davon zu berichten .
Es wären dergleichen continuirende Quellen diesen Landen eine grosse Gnade GOttes .
Niederlande .
Antwerpen vom 16. Julij .
Das Französische Läger gehet von einem Platze zum andern /
der König aber soll sich auff etliche Tage lang nach Compiegne begeben haben .
Zu was Ende / weiß man nicht .
Unsere neue Werbungen wachsen wol an /
und wird das Läger hiemit täglich verstärcket .
Jüngst gedachte man / daß die Frantzosen Bouchain attaquiren wollten /
jetzt aber sagt man / daß sie Kortrick belägert hätten .
Grafen-Haag vom 18. Julij .
Heute frü haben wier aus unsrer Floote den Bericht erhalten / daß sie sich nach der Action zu Harwitsch wiederum ins Königes Tieffe begeben hätte / die Themse geschlossen zu halten / daß sie von besagter Action wenig Todte / aber mehr verwundete wisseten / daß sich der Ritter Jeremias Schmidt mit seiner Floote Norden umb gewendet hätte sich ins Canal zu begeben / zu Portsmüden sich mit andern Englischen Schiffen zu conjungiren und also ein Corpus zu machen .
Den 3. Julij ist der Herr von gent mit 25. Schiffen von den Hamburger Schiffern bey Hutland gesehen worden /
ob er nun den Englischen weiter folgen / oder was anders suchen werde / wird man künfftig vernehmen .
Die Tractaten zwischen der Krohne Schweden und diesem Stat sollen nun auch wol geschlossen und allein die Ratification zu erwarten seyn .
Deutschland .
Nieder-Elbe vom 16. Julij .
DIe Huldigung zu Brehmen ist / laut aller derer / so von nahen und fernen Orten dabey gewesen sind / sehr prächtig / ruhig und freundlich abgegangen .
Der Ein und Außzug war laut einer von dannen geschickten Specification also :
So ein mehrers / absonderlich was in der Stadt vor Solennitäten vorgegangen seyen / zu handen kömmt / soll es diesem balde folgen .
Italien .
Rom vom 2. Julij .
Am vergangenen Sonntage ist die Päpstliche Kröhnung mit gewöhnlicher Solenniteten geschehen . Worauff der Pabst das Volck gesegnet / und am Dingstage den gewöhnlichen Tribut von Neapolis empfangen hat .
Der Spannische Ambassadeur hat mit einigen Feuerwercken gefeyret / auff welchem Platze sich auch der Frantzösische Ambassadeur eingefunden hatte / solche zu besichtigen / worüber sich männiglich verwunderte .
Als der Pabst nach St. Petro ritte / wurde geobservirt / daß ihm das Volck sehr jauchzende zuruffte / und die Gigische hingegen nicht zum besten titulirte .
Dieses Haus vermärckt auch bereits seinen Fall .
Don Mario ist schon seines Kirchen Generalats entsetzet / und Don Camillo des jetzigen Pabsts Bruder damit gewürdiget .
Also ergeht es auch den andern Gigischen .
Das Gouvernament von Rom hat der Hertzog von Goetano / der Sigischen ärgster Feind bekommen .
Es ist bey oben gedachter Kröhnung etwas schlecht zugegangen / also / daß Mons. Tebit den Pabst darüber angeredet / daß mehr Pracht darzu gehöret hätte .
Des Pabsts Antwort aber war : Daß Alexander der 7. schon todt wäre .
Venedig vom 8. Julij .
Die Türcken sollen auff Candia mit Attaquen / Canonaden und allen Gewaltthaten täglich continuiren / aber auch durch die Belägerte grossen Schaden empfangen .
Von Ancona kommt Zeitung / daß den 27. Junij ein Erdbeben daselbst gewesen sey / wodurch einige Häuser wieder gefallen sind .
Franchreich .
Pariß vom 15. Julij .
Es gehet den unsrigen in Niederland nach Wundsch und Willen .
Die Freuden-Zeichen über die Eroberung Dovay sind allhier sehr groß gewesen .
Am Sonnabend kam der König unvermuthet nach Campiegne / wohin sich alle Grosse begaben / jhme wegen seiner Successen zu congratuliren .
Man hat in dieser Wochen viele Feuer-Ballen / Mörser und 50. Karren mit Granaten und Petarden nach dem Lager geschickt /
ist also ein grosses Dessain zu vermuhten .
Unsere Kriegs-Floote ist nun zu Brest / woselbst sich alle See-Macht versamlet .
Der Graf von St. Alban gehet nach dem Lager / umb / wie man sagt / wegen Engeland einige Klagen zu thun /
es scheinet / daß es wegen unsrer Conquesten in Niederland sey .
Pohlen .
Warschau vom 10. Julij .
Heute haben die Wolinische Gesandten bey I. Königl. Maytt. Audientz gehabt /
und war derer Anbringen : 1. Eine Dancksagung vor I. K. M. nach so viel zerschlagenen / bey jetzt glücklich geendeten Reichstage angewandte LandesVäterliche Müh und Vorsorge . 2. Eine Remonstration daß sie wegen stets vor Augen schwebender / auch zum Theile auff ihre Brüder gekommene Gefahr / sie unter sich einen Auffbott beschlossen / und bereits in 4000. Mann hätten mustern lassen / 15. Rittmeistere / und zu ihrem KriegsObristen den Herrn Reichs-Quartiermeister Lissesinsky erwählet / auch sich Juramento verbunden hätten / dessen Ordre zu pariren / deßgleichen dann auch in der Woywodschafft Bels geschehen wäre .
Es hat aber der Herr Unter Cantzler in discursu ihnen solches hart verwiesen / wie sie nämlich solcher Gestalt den Königl. Rechten einen Eingriff gethan / weil solcher Auffbot ein Reale / und daß es / wann je die Gefahr so groß gewesen wäre / ihnen gebühret hätte / bey dem Herrn FeldHerrn Schutz und Hülff zu suchen .
Der Herr Graf von Wallenstein / Käyserl. Gesandter hat heute nach Mittage seine Condolentz Compliment bey I. K. Maytt. abgeleget .
Unsere Armee stehet nun bey Situani / dero Deputirte zu Lemberg angekommen sind .
sie wollen wissen : Ob man die Armee völlig zahlen wolle oder nicht ? Wann und wo ? und daß niemand vor der Bezahlung soll abgedancket werden : Daß man die Jeßbonalische Decreta so über die Soldaten ergangen / cessiren möchte /
und alsdann wollten sie wegen verübter Excessen / auf der Commission / Recht leyden .
Der Tartarische Cham will nun mit seinen Tartarn gegen diese Crone bald agiren / zu dem Ende er bey Perckop / Sultan Galga aber in Budziack und Pakyv Murza bey Czechrin mit seiner Macht fährtig stehet .
Gleichwol hat man Zeitung / daß der Groß-Türck allen diesen Ordre gegeben habe / die ihrige im Zaum zu halten und diese Crone nicht mehr infestiren zu lassen .
Der Cron Referendarius Herr Morstein ist nach wolverrichteter Ambassada in grosser æstime .
Der Herr Cron Schatzmeister / so nach den Nordischen Potentaten Legatus gewesen / ist auch mit guter Verrichtung und grosser Versicherung aller beständigen Freundschafft wieder angelanget .
Niederlande .
Antwerpen vom 21. Julij .
Der König von Franckreich ist in seinem Lager wieder angekommen .
Den 16. dieses hat sich Cortrick nach 2. täglicher Defension und den 19. dito auch selbige Citadel ergeben .
Man sagt / daß die Franzosen 40. Canonen von Dornick in ihr Lager geführet haben / und daß ein grosses Dessain abhanden sey .
Man sorget vor Brügg oder Gent .
Zu Gent haben sich unsere Generals versamlet /
und sind selbige der Resolution / Gent / Brügg und Ostende auff das äusserste zu defendiren .
Denen von Cotrick ist eine Geld-Buse aufferlegt / weil sie sich 2. Tage lang defendiret haben .
Es sind nicht mehr als 353. Soldaten darauß gezogen .
Amsterdam vom 23. Julij .
Wier haben vom 16. dieses aus unsrer Floote / daß der Herr Admiral de Reuter am selbigen Tage mit 26. Schiffen in das Canal gegangen sey / etwas sonderliches zu verrichten / und daß er indessen die Rivier von Londen mit 36. Schiffen besetzt gelassen habe .
Vom Frieden ist über voriges noch nichts mehrers zu schreiben .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 17. Julij .
DEr Käyserin Nahmens-Tag ist vor Mittage in der Kirchen solennissime gefeyret worden .
Den 13. wurde das Roß-Ballet und Turnier nochmals præsentiret .
Es bestundte in 2. Squadronen /
jede war von 12. Cavallieren .
Die erste Squadron hatte Goldgestückte Kleider mit blauen Federn und dergleichen Pferd-Geschirr von I. Käys. M. Die andere aber Silbergestückte Kleider mit Nacarat farbichten Federn und dergleichen Pferd-Geschirr von I. H F. Durchl. von Lothringen geführet . Worbey nebst 18. Trompetern und 2. Pauckern von einem Chor etlich und 70. Musicanten mit allerley Instrumenten musiciret / und von einem andern Chor voll Vocalisten aus einem Triumpff-Wagen I. M. der Käyserin gratuliret worden .
Der Turnier ist mit den Lantzen auff 2. 3. köpfichte Satyros mit Wurff-Kugeln auff 2. Wasser-Männer / und mit den Degen auff 2. 3. köpfichte Cerberos gewesen .
zu was Ende / wird noch nicht eröffnet .
Nieder-Elbe vom 19. Julij .
Vor 3. Tagen hat sich ein Schottischer Caper vor die Elbe gewaget / und bey Wangerode 8. Kagen ( kleine See-Schiffe ) so von hinnen nach Holland gewollt / weggenommen .
Von der benachbarten Kriegs-Völcker Auffbruch ist noch nichts zu vermärcken .
Ihr. HochFürstl. Durchl. von Münster Werbungen sollen der Reisenden Berichte nach am Reyne noch continuiren .
Was die Herrn General Staten deßwegen an I. H. F. Durchl. geschrieben / und Selbige Derselben darauff geantwortet haben / ist aus dem folgenden zu ersehen :
Hochwürdigster / etc .
WIer werden von allen Orten geadvertiret , daß C. F. Durchl. widerum ansehentliche Werbungen zu Pferd und zu Fusse vornehme / welches dem 7. Articul der Friedens-Tractaten den 18. Aprilis 1666. zwischen diesem Stat und C. F. Durchl. gemacht / und geschlossen / zu wieder ist .
Haben wier demnach aus einem friedliebenden Gemüthe gut befunden / mit diesem C. F. Durchl. Freund-Nachtbarlich und ernstlich zu ersuche~ / daß Selbige davon desistiren wollen / um~ uns keine rechtfertige Ursache von Ombrage und Jalousie zu geben .
Und wollen wier hierauff bey Bringern dieses C. F. D. rescript erwarten / umb zu wissen / worzu wier uns in diesen Sachen zu verlassen haben / und bitten indessen Gott den Allmächtigen / daß etc .
Antwort an die Herrn General Staaten vom 21. Junij 1667.
EW. Hochmögenheiten Schreiben von 11. Junij ist uns erst den 19. ejusdem Nachmittags behändiget / und haben darauß Inhalts verlesen / was massen dieselbe von allen Kanten geadvertirt werden / daß wir wiederumb unternehmen sollten / gar ansehentliche Kriegs-Werbung zu Roß und Fuß zu thun / und zwar gegen den 7. Articul den 18. Aprilis 1666. zwischen denselben und uns gemachten Friedens / worumb dieselbe mit einem friedliebenden Gemühte gut befunden / uns gantz Freund-Nachbarlich und ernstlich zuersuchen / daß wir davon desistiren wollten / umb an sie keine rechtmässige Uhrsache von Ombrage und Jalousie zu geben / gestalt sie darauff durch Bringern dieses Antwort erwarten / umb zu wissen wessen sie sich haben zu verlassen .
Hierauff mögen wir denselben in gleichmässigem gantz friedliebenden Gemühte zu begehrter Antwort unverhalten ob zwar / nach dem wir nach mit Ew. Hochmogenheiten getroffenen Frieden unserseits uns in allen beflissen demselben gäntzlichen nach zu leben / und etwa nicht völlig die Anzahl Völcker in Dienst behalten / welche wir allein zu Besetzung unserer festen Plätze vermöge desselben nöhtig ermässen : Daß wir jetzo wegen in der Nachbarschafft hin und wieder starck fortgehender Kriegs-Armatur nicht geübriget seyn können gemelte Anzahl zu ergäntzen / und ferner so viel Völcker auff die Beine zu bringen / die uns / vermög der Reinischen Alliance und des bevorstehenden Westfalischen Creys-Tages præparatorien oblieget / und allerdings den Reichs Constitutionen , Instrumento Pacis und den Fürsten Rechten gemäß ist / solches aber zu keiner andern Intention / als zur Versicherung unserer Landschafft und des gemeinen Kreyses / zumahlen aber nicht einiges benachbarten / weniger E. Hochmogenheiten Beleidigung gemeint ist .
Also befremdet uns etzlicher massen / daß dieselbe so bald irrigen Bericht Glauben zugestellt / und auff ein irriges præsuppositum sothane Werbung in Verdacht ziehen .
Ersuchen darauff E. Hochmogenheiten / alle wiedrige Ombrage und Jalousie fahren zu lassen / und vielmehr mit Uns in guter Nachbarschafft / Frieden und Einigkeit zu leben .
Verbleiben Ew. Hochmogenheiten zu Erweisung angenehmer Diensten bereit / etc .
Italien .
Rom vom 12. Julij .
Der Pabst hat alsofort nach seiner Kröhnung das Brodt umb eine Untze schwerer backen lassen / und die Zölle so verleichtert / daß es über den Kirchlichen Stat 2. Millionen und 200000 Cronen betragen soll .
Und weil er sich auch sonsten in allem mild und freundlich erweist / so hat Er unterschiedliche acclamationes und Inscriptiones von dem Volcke empfangen / als : C. N. P. O. M. Religione , Consilio , Integritate , Munificentia , Et quam induit nomine Clementia Spectatissimo . Auspicatissimum Principatum , ParemR : publicis Votis Ætatem Venerabundus deprecatur Pro Annonæ amplificatæ Beneficio Gratissimus ..S. P. Q. R. Und andere mehr welche hieher zu setzen zu lange sind .
Er hat auch seine Gunst fast an alle Cardinäle erwiesen / weil sie auch fast alle keinen tüchtigern als ihn zum Pabstthum haben erwählen können .
Stehet und höret man also nichts anders als lauter Clementz und Courtoisie / welches in Betrachtung der vorigen Päbste dem Volcke sehr angenehm ist .
Seine Freunde kommen allgemach hieher und werden auch zu hohen Dignitäten erhoben .
Gegen Don Navis wird nun hart gesprochen /
und beginnet man wegen vieler Gelder von Rechenschafft zu reden .
Es sind wiederum viel Cardinäle kranck / als Durazzo / Palozzi / St. Croce und Vendomo .
Der Pabst selbst ist zwar eine starcke Persohn vom Leibe / aber auch schwacher Complexion / und ist bereits 74 Jahre alt .
Er ist den 20. Julij 1667. zum Pabstuhm gekommen / welches vormahls zu schreiben ist vergessen worden .
Venedig vom 13. Julij .
Vor wenig Tagen ist allhier geresolvirt worden / dieses Papsts Bruder in hiesigen Adelstand auffzunehmen / weilen der Pabst gesinnet ist dieser Republicq 4000 Mann zu Fuß und 150000. Cronen bey zu setzen .
Gestern hat sich ein Hertzog von Braunschweig allhier eingefunden / welcher eine Zeitlang verbleiben will /
hingegen ist der Hertzog von Savoyen von hinnen verreiset / welcher seine Mildigkeit in hiesigem Zeughause mit 300. Kronen erwiesen hat .
Aus Candia ist wenig eingekom~en .
Franckreich .
Pariß vom 15. Julij .
Man vernimt es allhier ungerne / daß in Engeland so starck geworben wird
und ist man in fester Meynung / daß es vor Spannien geschehe .
Hier sind auch wiederumb viel Werb-Patenta außgegeben worden noch 11. Regimenter zu Pferde zu werben / worinnen I. Königl. Maytt. den Werbern auch die Erkiesung von Officirern gestattet .
In Niederland gehen unsere Sachen noch wol .
Pohlen .
Warschau vom 18. Julij .
Es wird aus Reusch-Lemberg vom 12. dieses gemeldet / als wann die Tartern nebenst dem Bassa von Sylistrien und etlich tausend Cosacken nur 12. Meilen von dannen gestreifft / und viel Volcks mit sich weggeführet hätten . Worauff der Feld-Herr alsofort Anstalt gemacht / wie der Feind abzutreiben / auch selbst zu dem Ende ins Lager auffgebrochen wäre / un~ ihm nötige Munition hätte nachbringen lassen .
Sonsten gehet hier wenig neues vor .
Der Päbstl. Nuncius und Franz. Gesandter haben dieser Tage über dem neuerwehlten Pabste ihre Freudenbezeigungen öffentlich durch einige Feuerwercke an den Tag gegebe~ .
Ein Neub. Extraord . Ablegatus / H. Cantzler Baron de Giese ist allhier angekom~en / umb S. Königl. M. zu Condoliren .
Niederlande .
Brüssel vom 20. Julij .
Man sagt / daß die Frantzosen sich anjetzo vor Ipern begeben hätten .
Es sind zwar in 1200. Mann darinnen / mann sorget aber doch / daß es sich auch nicht lange halten werde /
hierauff dörfften die Frantzosen etwas grössers beginnen / weilen zu St. Amen eine grosse Quantität von Fachinen verfertiget wird .
Vor Brugg und Gent haben sie sich auch starck sehen lassen .
Unsere Armee verstärcket sich noch sehr .
Grafen-Haag vom 24. Julij .
Der Herr Conventry wird zwar täglich wieder in Breda erwartet . Es dörffte aber in etlichen Tagen kaum geschehen .
Von unsrer Floote ist nichts eingekommen .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 19. Julij .
DIeser Tagen sind I. Durchl. der Hertzog von Sachsen Lauenburg incognito allhier gewesen / und haben bey I. Käys. M. Audientz gehabt /
was aber dieselbe angebracht haben / ist noch nicht eigentlich bekandt .
Wegen succurirung der Spannischen Niederlande ist man allhier allein gewärtig / wessen sich die Stände zu Regenspurg hierüber resolviren möchten .
Immittelst aber sollen Chur Brandenburg / die Hertzogen zu Braunschweig / PfaltzNeuburg / der H. Bischoff von Münster un~ Hessen Cassel ihre Völcker in Bereitschafft halten .
Sonsten verlautet daß nun 3. Millionen Gold aus Spannien umb Völcker zu werben angekommen seyen /
es stehet auch darauff / daß die Werbungen erstens fortgehen werden .
Aus Ungarn verlautet / daß 1500. Türcken an 500. außgegangene Husarn gestossen /
und als die Türcken über den Fluß Ipoll allgemach Troupenweiß herüber gepassirt / haben die im Busche stehende Husarn dieselbe also angefallen / daß der Türcken über 200. geblieben sind / dahero ein Chiaus darwieder zu klagen anhero kommen soll .
Nieder-Elbe vom 23. Julij .
Zu Wißmar soll das Schwedische KriegsSchiff Amiranthe mit 500. Mann zu Fusse / auch eine Galiot mit Ammonition angekommen seyn .
Gedachtes Kriegs-Schiff soll auch des zu Hamburg verstorbenen Schwedischen Herrn Reichs Schatzmeisters Leichnam einnehmen und nach Schweden bringen .
Die Zeitung von den genommenen Hollandischen Kagen continuiret ,
und sollen noch mehr als 8. genommen seyn .
Aus dem Hertzogthum Brehmen kommt noch nichts veränderliches .
Die Erndte daselbst und auch in dieser Gegend ist / Gott Lob / reichlich /
so ist auch gute Zeit und Sicherheit die Früchte wol einzubringen .
Italien .
Rom vom 12. Julij .
Der Frantzösische Ambassadeur hat bey dem Pabste Audientz gehabt und des Hertzogen von Parma Prætensiones auff Castro un~ Ronciglioni ernstlich urgiret / aber einen Bescheyd ohne Bescheyd bekommen .
Venedig vom 17. Julij .
Hier laufft ein Gerüchte / daß die Türcken in 11. Tagen 6. mahl auff Candia grausam gestürmet / aber allezeit mit grossem Verlust hätten abweichen müssen .
Vor dem Fort Demetrio sollen sie auch 400. Stücke gepflantzet und selbiges damit beschossen / aber noch wenig gerichtet haben .
Aus Messina hat man vom 7. Julij / daß eine Barque von Tripoli / so in 10. Tagen daselbst gearriviret / mitgebracht / wie sich die See-Räuber alle nach ihren Hafen begeben / weilen die Mohren gegen den grossen Herrn einen Auffstand erreget hätten .
Spanien .
Madrit vom 3. Julij .
Die lang gewündschete Tractaten mit Portugall gehen mehr zu rücke / als vor sich . Deßwegen der Marquis Santigliano nach dem Frantzösischen Hofe verschicket ist / umb / die Differentien mit Franckreich beyzulegen .
Franckreich .
Pariß vom 22. Julij .
Weilen unsers Königs Progressen in den Spannischen Niederlanden sehr groß sind / und doch noch in 10000. Mann geworben werden / so vermuthen viel / daß die Frantzösische Dessainen noch ferner gerichtet seyen .
Den 16. dieses ritten der Hertzog von Enguyn / der Printz von Espinoye / der Marquis de Villecour / der Marquis de Breausel mit dem Grafen von Marsac und andern in 20. Pferde starck aus Arras nach Cortrick / und verfielen in einem Busche unter eine grosse feindliche Parthey so tieff / daß die 2. Marquisen sich musten gefangen geben und der Graf von Marsack seine Leben lassen .
Der Hertzog von Enguyn aber entkam in grosser Gefahr .
Nachdem der König dem Pabstischen Nuntio zu Compiegne Audientz gegeben / hat er sich nebst der Königin wieder ins Lager erhogen / ümb / wie man sagt / als eine rechtmässige Erbin bey den eroberten Plätzen zupræsentiren .
Engeland .
Londen vom 12. Julij .
Nachdem der Herr Conventry den 7. dieses von Breda allhier wol angekommen / und I. Königl. Maytt. wegen der Tractaten richtige Eröffnung gethan / ist darauff in vollem Königl. Raht dieser halber grosse Consultation gehalten / und er Herr Conventry gestern spät wiederumb nach Breda abgeschicket worden .
Was nun vor eine approbation in diesen Tractaten erfolget sey / davon wird unterschiedlich geredet .
Die den schleunigen Frieden verlangen / sagen / daß alles richtig sey .
Andere aber / die etwas gewissers wissen wollen / melden : Daß I. Königl. M. keine andere Puncten in diesen Tractaten geapprobiret habe / als die jenige / die diesen Krohnen heylsam und reputirlich / von andern 5. aber / so erst neulich wären hinzu gesetzet worden / 3. impobieret , auch durchstrichen / und 2. denen Herrn Mediateurn abzuthun / überlassen / auch seinen Ambassadeurn diese peremptorie Ordre gegeben hätte / daß / im Falle etwas anders sollte begehret werden / sie alsdann wiederum nach Hause kommen sollten .
Welche Meldung nun die richtigste sey / werden wenige Tage eröffnen
Gott ändere alles zum besten .
Gestern früh sind 40. Kauff Schiffe aus der Strassen und andern grossen Orten mit grossem Reichthum ohne einigen schaden in Pleymyden angekom~en .
So sind auch in 50. Kohl-Schiffe auff der Themse wol angelanget /
in 200. andere aber haben sich / weil sie keine Convoye bey sich gehabt / in andern benachtbarten Hafen eingefunden .
Aus Irrland hat man / daß der Ritter Jeremias Schmidt inner 6. Wochen 80. feindliche Kauff-Schiffe in Kingfahl und andern Hafen eingeschicket hätte /
so sollen auch in 75. Schiffe aus West Indien daselbst eingekommen seyn .
Die Action nahe Harwisch ist etwas scharff abgegangen /
und sind der Holländer in 150. daselbst geblieben .
In West Indien ergeht es den unsrigen wieder die Frantzosen und Holländer zimlich glücklich / davon künfftig eine ausführliche Relation zu erwarten stehet .
Was die Hollandische Haupt-Floote anjetzo vorhabe / ist an diesem Orte noch unbekannt .
Pohlen .
Warschau vom 18. Julij .
Der Herr GroßCantzler ist nun in Groß Pohlen / woselbst der Adel wiederumb gestillet ist .
Aus Franckreich geschehen allerhand assecurationes , dz man daselbst wieder diese Crohne nichts verhinderliches vorzunehmen begehre .
Der Frantzösische Bischoff und Groß-Gesandter allhier / wie auch der Anwesende Nuncius Apostolicus ist zum Cardinal erwählet worden /
und wird dieser letzter in kurtzem von hier reisen .
Die Cosacken sollen durch eine Gesandschafft den Türcken abermahls ihre Unterthänigkeit angetragen / und dabey nicht allein einen Jährlichen Tribut / sondern auch das fünffte Kind zu geben / offeriret haben .
Herr Ginenßky hat bey seiner Ankunfft aus Schweden das Contrefait Ihrer Majest. der Königin daselbst mitgebracht .
Dem Herrn Schmeling / der vor 8. Tagen nach Moßkau verreiset ist / folget auff dem Fusse der Herr Woyewoda von Chernichenk
und wartet er nur auff die zu seiner Reise nothwendige Sachen / Careten und Trauer Kleider .
Hingegen wird auch aus der Moßkan ehist ein Groß Gesandter allhier erwartet .
Niederlande .
Brüssel vom 25. Julij .
Es war ein guter Anschlag von den unsrigen auff Quenoye obhanden /
er gieng aber durch derer in Bergen Versäumniß zu nichte .
Die Bauren hatten bey Charle Roy auch etwas für /
ein Überläuffer aber entdeckte den Franzosen alles / darüber in 80. Bauren getödtet wurden .
Das Französische Läger liegt noch vor Dovay / woselbst sich der König mit der Königin befindet .
Es werden noch grosse Præparatoria gemacht / einen HauptPlatz zu belägern .
Duc d'Aumont liegt mit 15000. Mann zwischen Ipern und Brugg / und hält selbige Plätze im täglichen Lärmen .
Die von Charley Roye haben sich gestern in 3000. Mann starck 5. Stunden weit von hier sehen lassen /
dargegen sind so viel von den unsrigen außgegangen / derer Success künfftig zu vernehmen
Breda vom 26. Julij .
Heute nach Mittage ist der Herr Conventry allhier wieder angekommen .
Wie man verstehet / so bringt er viel erfreuliches mit .
Zwischen der Crone Schweden un~ Ihrer Hochmogenheiten hält man auch alles richtig /
und wird der Herr Graf von Dohna stündlich allhier erwartet .
Grafen-Haag vom 27. Julij .
Die jüngste Briefe von des Herrn Admiral de Reiters Schiffe sind vom 19. dieses /
sie bringen aber über vorig gepassirtes wenig /
und lag er damahls nahe der Zingel .
Bey St. Christoffel soll zwischen den Englischen / Frantzosen und unsrigen ein grosses See-Gefechte vorgegangen seyn .
Davon künfftig ein mehrers .
Deutschland und Ungarn .
Friede / Freude !
Breda vom 1. Augusti .
Meine Herren /
DEnselben kan ich aus frölichem Gemüthe nicht verhalten / daß gestern mit des Tages Neigung sich auch diese Friedens-Tractaten zum gewündschten Ende geneiget haben .
Es ist bekandt / daß der Englische Ambassadeur Herr Conventry den 28. Julij aus Engeland allhier wider angekommen sey .
Den 29. darauff versamlete sich das gantze Corpus so der Herrn Ambassadeurn des Königes von Groß Britannien / als der Hochmögenden General Staten der sieben vereinigten Provincien / und respectivè die von Franckreich und Dennemarck / wie auch die Herrn Mediateurs von der Crone Schweden / umb des Königes von Engeland Antwort über hiesige Tractaten von hochgedachtem Herrn Conventry zu vernehmen .
Und weil selbige zu der gantzen Versamlung Vergnügen war / so wurde den 30 Julij darauff concludirt , umb den 31. zum unterzeichnen dieser Friedens Tractaten von einer und andern Seiten zu kommen / welche dann auch gestern in plenissima forma geschehen ist / daß wir also anjetzt wegen dieses Friedens zwischen Engeland un~ uns nichts mehr zu besorgen haben .
Hierauff ist alsofort anbefohlen worden / dem Höchsten / als einem GOtte des Friedens / auff allen Cantzeln hiefür zu dancken / auch nach gethaner Predigt alle Freuden- und Friedens-Zeichen mit Klocken-läuten / Lösung der Stücke Freuden-Feuren und anders zu bezeigen . Welches auch von allen mit freudigem Gemühte geschehen ist .
Die Ratificationes sollen inner 3 Wochen außgewechselt und alsdann die Feindseeligkeiten eingestellt werden .
Indessen will man / wie geredet wird / unsere Floote noch auff 3. Monat lang proviantiren .
Lasset uns dem HErren feyern / Der den Kriegen weiß zu steyern .
Bittet Ihn auch sehr hiebey / Daß die Ruh beständig sey !
Wien vom 21. Julij .
Am vergangenen Sonnabend ist ein Deputirter von dem Hn. Marquis de Castel Rodrigo und denen Ständen der Spannischen Niederlande anhero gekommen / welcher auch bey I. Käyserl. Maytt. alsobald Audientz gehabt / und dabey den übeln Zustand besagter Länder hingegen aber der Frantzosen grossen Progreß vorgetragen / und derowegen umb maturirung eines Succurses inständigsts angehalten hat .
Er ist aber hiemit biß zur endlichen Resolution der ChurFürsten und Stände zu Regenspurg vertröstet worden .
Immittelst höret man / daß alle Käyserl. Regimenter starck gerecrutiret werden / derer etliche alsobald auff ergangene Resolution der Reichs-Stände nach den Niederlanden zu schicken .
Es ist auch zu derer Erhaltung auff ein Jahr lang von den Käyserl. Erbländern eine grosse Summa Geldes hergeschossen worden .
Die Orientalische Compagnie soll zu Ende dieser Wochen mit 8. von allerhand schwer beladenen Schiffen verreisen .
Nieder-Elbe vom 26. Julij .
Man redet / daß der vormals gedachte Schottische Caper / welcher inner wenig Tagen vor der Elbe viel Schadens gethan hat / vor den Holländern wol weg gekom~en sey .
Er soll unter andern Gütern in vielen Schiffen auch etliche grosse Metallene Stücke mit weggenommen haben .
Uber dieses kommt aus dem Norden / daß andere Schottische Capers ein Hollandisches von Smirna gekommenes Schiff von grossem Werthe weggenommen hätten / und daß in 150. Kapers von Schotten und Irren die Nord-See durchkreutzeten und grosse Beuthen macheten .
Der ehist verhoffte Friede aber / wird durch Gottes Gnade denen Negotianten hinfüro bässere Fahrten geben .
Der Holl. Admiral Herr von Gent soll / seiner Ordre nach / annoch umb Hittland kreutzen / die Holl. Ost Indische Floote zu beobachten / und vor den Englischen zu beschirmen .
Der Englische Admiral H. Schmidt aber soll sich nach Irrland gewendet haben umb eine grosse Engl. Esquadre Kriegs-Schiffe aus dem Canal an sich zu ziehen / und also ein Corpus zu formiren .
Von dem andern vor 3. Monaten außgegangenen Admiral H. Allen / welcher mit 34. Capital Kriegs Schiffen unter seinem Commando sich durch das Canal in die grosse See begeben / hat man grosse Bedencken /
und vermuthen viel / daß er den Weg nach Ost Indien genommen habe / eine grosse Beuthe zu suchen .
Vor 4. Tagen haben sich des Schwed. Reichs Feld-Herrn HochGräfl. Excellentz / auch vorgestern etliche andere grosse Schwed. Herrn in Hamburg eingefunden / und heute des daselbst verstorbenen Schwed. Herrn Reichs Schatzmeisters Leichnam solenniter von dannen begleitet / welcher Proceß folgender massen geschah :
Umb 3. Uhr wurde diese hohe Leiche in 3. Särcken verwahret / vor dem Sterbhause in einem mit Sammet bedeckten Trauer-Wagen mit sechs Pferden / So alle mit langen Trauer-Decken gehangen waren / abgeführet / welchem in 60. Careten viel grosse Personen folgeten .
Erstlich waren I. Königl. M. die Königin Christina . Die Frau Wittibe / des Schwedischen Reichs-Feld-Herrn HochGräfl. Excellentz und andere hohe Standes-Personen / Generalen und Obersten / dann auch viel vornehme von Hamburg und andern Orten .
Unter dieser Außfahrt erfülleten die Trauer-Klocken die Lufft /
so hörete man auch einige Canonaden solchen Schall vermehren .
Vor der Stadt præsentirten sich etliche starcke Troupen von Schwedischer Reiterey / diese Leiche ferner nach Wißmar und an das daselbst liegende Schiff Amaranthe / welches auch mit TrauerFahnen un~ Binden hoch bekleidet ist / zu begleiten .
Gegen den Abend kamen alle hohe Begleiter nach Hamburg wiederum zu rücke / und liessen also die nach Wißmar wollende ihre Reise alleine verbringen .
Italien .
Rom vom 12. Julij .
Der Pabst hat jüngst des verstorbenen Pabsts angefangene Gebäue besehen / und selbige zu vollführen anbefohlen .
Er behält auch des vorigen Pabsts meiste Diener annoch in seinen Diensten / biß er jhme bey guter Gelegenheit andere erwählen kan .
Don Mario schickte ihm vor etlichen Tagen 2 Kistichen mit 12000. Gold-Cronen /
Er nahm aber nur wenig darauß und schickte selbige dem Don Mario wieder zu rücke .
Es haben auch des jetzigen Pabsts Freunde / welche zu hohen Würden steigen / 6. Pferde die jhnen der Cardinal Chigi verehrete / anzunehmen geweigert .
Von Candia ist nichts eingekommen .
Franckreich .
Pariß vom 22. Julij .
In vergangener Wochen sind Commissiones außgegeben worden / noch 100 Cornett Reuter und 6000. Mann zu Fusse zu werben / welche alle noch zu dieser Campagne sollen fährtig stehen .
Man hat von unserer nach Ost Indien destinirter Floote / daß sie zu Madagascar angekommen aber in schlechtem Stande / als voller Krancken und an Vivres sehr mangelhafftig sey .
Duc de Beaufort soll von Brest wieder außgelauffen seyn .
Man sagt / daß unser König des Vorhabens sey / die Gemeine / welche offtmals Gelübde thun / Geistlich zu werden davon zu befreyen /
und sollen deßwegen bereits einige Schrifften auffgesetzet seyn .
Engeland .
Londen vom 15. Julij .
Höret von zween Bösewichtern / welche etliche Jahre her viel Jungen im Morefield mit Wein und Frauen zu allen Untugenden verführet / und eine Diebische Compagnie davon gemachet / die nicht allein Frembde / sondern auch ihre Eltern selbst bestohlen / endlich auch selbige so weit verleitet und fast angestrenget haben in Cockpit in der Juden und Albergate Strassen Brand zu stifften / unter solchem Unglück ihre Diebische Klauen an die Mobilien zu schlagen :
Wie aber denen Dißcipuln das Hertze hierzu gemangelt / so haben diese Verführer selbst Feuer angeleget / und unter dem Scheine des löschens solch Unglück weiter verbreiten wollen .
Es ist aber solcher Brand durch GOttes Gnade und viel Volck bald gedämpffet / dieses Schelmische Paar auch darüber ergriffen und zur verdienten Straffe gezogen worden .
Die Hollandische Floote von 22 KriegsSchiffen / 10 Brandern und 13 Gallioten ist Portsmyden vorbey gepassirt /
sie funde aber daselbst keinen Vortheil vor sich .
Gestern soll sie einige Stücke nach der Insul Wicht gelöset haben
Was ihre weitere Verrichtung gewesen sey / ist künfftig zu vernehmen .
Niederlande .
Flissingen vom 30. Julij .
Wier haben aus West Indien Zeitung / daß sich der Commandeur Kryns daselbst mit seinen beyhabenden StatenSchiffen / nachdem er damit Suringnam erobert / zu der Frantzösischen Floote unter Mons la Baer begeben und mit ihnen unter Meevis die Englische Kriegs-Schiffe attaquiret / sich auch einmahl tapffer durch geschlagen / zum andern mahl aber in der Hitze von den Frantzosen verlassen / mit Gefahr und Verlust von vielem Volcke seinen Cours weiter genommen hätte .
Antwerpen vom 1. Augusti .
Oudenaert ist nunmehr auch Frantzösisch
und gehet der volle March nach Brüssel .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 28. Julij .
DEr von den Spannischen Niederlanden angelangte Graf Schollert hat bey I. Käyserl. Maytt. nochmals Audientz gehabt und angebracht / wie man sagt / daß Er von seinen Principalen fernere Ordre bekommen hätte / I. Käys. Maytt. anzudeuten / im Falle der verhoffte Succurs noch länger tardiren würde / daß alsdann dieselbe sich in des Königes von Franckreich Gewalt / derer man anjetzo nicht wiederstehen könnte / ergeben müsten .
Es soll ihme aber die vorige Resolution / sich biß zu der Reichs-Stände Schluß zu gedulden / seyn repetiret worden .
Man vermärcket gleichwol / daß die Werbungen nunmehr ihrern Fortgang haben werden /
un~ will man etliche Regimenter / so jetzo in Steyer und Kärndten liegen / nach den Elsasischen Grentzen verschicken / umb selbigen Paß zu besetzen / an welchen Orten der Herr Marggraff von Baden das Commando haben soll .
Hiesige Zeugheuhäuser werden auch schon mit vielen Carabinern Mußketen / Picquen und kurtzen Gewehren sehr erfüllet .
Die Hussarn haben jüngst auch denen Neuhäußlern etlich 20 Pferde von der Weyde weggenommen /
und als ihnen 300. Türcken nachgesetzt / haben sie die Brücke über die Wage abgeworffen und also den Türcken das Nachsehen gelassen .
Nieder-Elbe vom 30. Julij .
Hierumb bleibt es / GOtt Lob / still /
und vernimt man noch von keinem Auffbruche der benachbarten Kriegs-Völcker .
Man spargirte von einiger Abdanckung /
es erfolget aber nicht /
und wird noch eher einer angenommen / als abgeschaffet /
so ist auch gute Vertröstung zu hören / als wann ehist frische Gelder erfolgen sollten .
Die Grossen aus dem Hertzogthum Brehmen / so jüngstgedachte hohe Leiche außbegleitet / haben sich von Hamburg wieder hinweg begeben .
Aus dem Norden ist wenig eingekommen .
Italien .
Rom vom 12. Julij .
Der Pabst bemühet sich in allen Dingen / bey allen sein Lob zu haben .
In dieser Wochen haben beyde Ambassadeurs von Spannien und Franckreich wiederumb Audientz bey jhm gehabt / da Er dan~ beyde Nationes sehr ernstlich zum Frieden ermahnet / wiewol der Spannische des Pabsts grosse Inclination zum Frieden mit Portugall mit einem Mißgefallen auff genommen hat .
Die Armen bezeigen ihre sonderliche Freude wegen des vergrösseten Brodts und der verringerten Zölle .
Die Venetianer sind auch eines guten Succurses vertröstet worden /
und hat der Pabst seinem aus Bißcaien angekommenen Bruder anbefohlen die Galeen auff das ehiste und beste außzurüsten / mit der Venetianischen Floote zu conjungiren und wieder den Türcken zu führen .
Venedig vom 23. Julij .
Am Montage arrivirten allhier 4. Schiffe von Smirna / welche Candia vorbey gesiegelt haben .
Sie berichten / daß die Türcken selbige Stadt continuirlich von 4 Battereyen beschüsseten / aber wie sie von andern Schiffen vernommen hätten / noch wenig dafür verrichteten .
Und ungeachtet / daß der Marquis de Villa wäre blessiret worden / so unterließ er dennoch nicht alle gute und nöthige Ordre zur Defension zu geben .
GOtt helffe / daß diese Vormaur der Christenheit den Feinden zu Schande und Schaden lange bestehen möge .
Spanien .
Madrit vom 14. Julij .
Der Frantzösische Ambassadeur der Herr Bischoff von Ambrun wird in dieser Wochen von hinnen nach seinem Könige verreisen .
Die Declaration des Krieges wieder Franckreich ist in diesem Reiche nun auch geschehen .
Von Cadix hat man / daß unsere Kriegs-Floote ehist in die See gehen werde / daß auch die Portugiesische 12. grosse Schiffe / derer Admiral 140. Stücke und 1700. Mann / der Vice Admiral aber 90. Stücke führete / zum Außlauffen fährtig wären .
Franckreich .
Pariß vom 22. Julij .
I. Majestät / unser König / hat / wie aus allen Dingen erscheinet / eine Monatliche Reise vor / vielleichte tieffer in die Niederlande zu gehen /
und sagt man von einem grossen Dessain .
Die Königin reiset mit /
hingegen ist der Dauphin wiederumb nach Vincennes gekommen .
Der Graf von St. Alban ist nun wiederumb allhier / und hat etliche Tage her mit dem Herrn de Lione geheime Conferentien gehabt .
Der Spannische Ambassadeur ist noch allhier /
und bemühet sich der anwesende Päbstische Nuntius nebst demselben sehr / daß der Krieg wieder Spannien weiter nicht möchte continuiret werden .
Man sagt auch / daß an dieser Seiten ein gutes accommodement gegen einer Satisfaction nicht unangenehm sey .
Immittelst wird man sich des guten Glückes bedienen .
Und weil selbiges den unsrigen täglich lieblicher scheinet / so sind auch viel particulier-Personen / die dem Könige zu Dienste und zu ihrer Ehre gantze Compagnien leichter Pferde werben / als der Hertzog von Vantadeur / der Printz von Harcourt und Mons. de Rhodos .
Von Toulon hat man / daß der Chevallier Paul mit 12. Galeen / 2 Galioten un~ 7 Schiffen in die See gegangen sey / denen Negotianten daselbst vor den Raub-Schiffen Lufft zu machen .
Es stirbt allhier etwas über die gemeine Zahl /
und gehen viel Leute von Qualitäten damit hin .
Engeland .
Londen vom 19. Julij .
Den 25. dieses kommt das Parlament zusammen .
Aus WestIndien haben wir durch ein Schiff / so in 7. Wochen von dannen angekommen / diese Zeitung : daß eine unserer Fregate~ / Colchester genandt / worauff des Gouverneurs Willogby Sohn commandirt / die von den Frantzosen uns abgenommene Fregat Conventry wieder erobert und viel Grosse Frantzös. Herrn / so von West Indien nach Franckreich gewollt / darauff bekommen / daß auch unsere andere Kriegs-Schiffe viel gute Frantzös. Schiffe vor Barlovento verbrennt / Antigos / Montisarat und andere Plätze recuperirt und wol befestiget hätten .
Zu Hull sind 3. reiche Priesen auffgebracht worden / eine von 400. Tonnen mit Spannischem Saltze und Zucker / die andere von 300 Tonnen mit Olie / die 3. von 400. Tonnen / meist mit Spannischem Weine und vielen Campetz Holtze beladen .
In Irrland haben 4. Königl. Fregaten ein reich Holland. nach Genua destinirtes / und auch ein Schiff mit Tauwercken auffgebracht .
Von dem Admiral Allen höret man nichts .
Die Hollandische Floote ist den 14. Julij in 60 Schiffe starck auch vor Dortmyden / aber ohne Verrichtung / gewesen .
Eine Chalouppe wagte sich auff selbige Rhede / gieng aber bald wieder zurücke / weil sie keinen Vortheil ersahe .
Das allhier angekommene Gold und Silber wird nun starck vermüntzet /
und sind in etlichen Wochen bey 80000 Pf. Sterl. allein an Golde un~ bey 300000. Pf. Sterl. an Silber geschlagen worde~ / so alles vor der Kauffleuthe Rechnung ist .
Die jenige / so den Seeleuthen ihre Bezahlung hinterhalten oder beschnitten haben / werden anjetzo zur scharffen Straffe gezogen .
Der Hertzog von Buckingam ist wider frey .
Pohlen .
Warschau vom 22. Julij .
Nachdem der H. Cron-Feld-Herr von den herannahenden Tartarn Kundschaft eingenom~en / ist er de~ 11. dieses mit der Armee auffgebrochen / und benebenst denen Russischen und Kiowischen Woywoden ihnen entgegen gegangen /
und ist der Herr Laßko mit den Vortroupen auff eine starcke Tartarische Parthey von etlichen tausenden zu treffen gekommen / welche er gantz ruiniret und viel gefangen genommen / darunter einer / so in Adrianopel gegenwärtig gewesen / wie unser und auch der Cosacken Abgesandter Audientz gehabt / und zwar die Cosackischen dergestalt / daß sie dem Türckischen Käyser so eben kein Geld noch Gold præsentiren kön~ten /
hingegen aber ergeben sie ihme sich selbsten / ihre Kinder un~ die gantze Ukraine / so ein weit köstlichers ist / als Goldt oder Geld .
Niederlande .
Antwerpen vom 4. Augusti .
Nach dem die Frantzosen nach Oudenaert auch Aelst ohne Widerstand eingenommen / haben sie sich darauff der Schelde genähert und das Ansehen gemachet / als wann sie darüber gehen und Dermonde berennen wollten /
es ist aber leyder ! die gantze Sorge / daß sie Brüssel meynen / un~ alle Gewalt dafür brauchen werden .
Klein Brabandt und alles hierum ist in grosser Flucht / daß man also allhier ein solches Elende siehet / als in 100 Jahren nicht gesehen worden .
P. S. Jetzt bey Schlüssung der Briefe bekommt man völligen Bericht / daß die Frantzosen Dermonde vorbey / und recta nach Brüssel gegangen seyen .
Grafen-Haag vom 5. Augusti .
Nach dem die Tractaten zu Breda sind unterzeichnet worden / haben sich die Hn. Ambassadeurs ausser den Englischen wieder von dannen an ihre Orter begeben /
sie werden sich aber inner 14. Tagen daselbst wiederumb befinden .
Von den Articuln ist noch wenig bekandt .
Das Cromwellische Placat gegen das Einbringen frembder Wahren in Engeland soll gemoderiret seyn :
So sollen auch die jenige Plätze / so seit den 20. à 10 May einer dem andern abgenommen hat / wieder eingeräumet werden .
Die Tractaten zwischen der Crone Schweden und diesem Stat sind auch geschlossen und unterzeichnet .
Von unsrer Floote hat man wenig neues .
206
AUGUSTUS .
Correctio Nicht erfolgender Sachen im Julio .
Deutschland .
Nieder-Elbe vom 2. Augusti .
ALlhier sind 6. Grönlandfahrer mit gutem Fange eingekom~en /
und hat ein Schiff zu 11. 10. 9. und 8. Wallfische innen .
Des Schwed. Reichs-Feld-Herrn Hoch Gräfl. Excellentz haben sich vorgestern zu Travemünde befunden / und die daselbst neuerbaute grosse Schwedische Kriegs-Schiffe besehen . Worauff Sie in Lübeck gekommen und daselbst herrlich beneventiret worden .
Die Kriegs-Völcker im Hertzogthumb Brehmen dörfften noch wol was verbleiben .
Italien .
Rom vom 16. Julij .
Weilen der Pabst die Gemeine noch täglich von allerley Lasten / als von den Zöllen auff Seiffen / Papier / Taback und Brandweine befreyet / auch den Preiß von den Eßwaren vermindert / so mehret sich das Viva Papa Clemente auch täglich .
Die Päbstliche Freinde werden vom Pabste groß beschencket / und von den Chigischen auff alle Weise hochgeehret / umb dero Gunst zu haben .
Spanien .
Madrit vom 14. Julij .
Nach dem der Frantz. Ambassadeur den 9. dieses der Königl. Regentin Resolution wegen seines Abscheyds empfangen / hat er geproponirt , ob es nicht vor gut befunden würde / noch einen Currier über die Restitution derer seinem Könige zugehöriger Länder abzusenden / in Hoffnung / daß es Frucht schaffen sollte .
Er bekam aber zur Antwort : Daß er wol einen Currirer dahin senden / seine eigene Abreise aber auch nicht verschieben möchte . Worauff seine Gegen-Antwort war : Daß er dann / umb seine Abreise nicht zu verlängern / keinen Currirer absenden wollte .
Und damit er auch hierinnen nicht lange säumen sollte / so hat man jhm die Geschencke vor der letzten Audientz / wieder die Gewohnheit zugeschicket .
Franckreich .
Pariß vom 27. Julij .
Man sagt / daß des Marquis de Castel Rodrigo von Brüssel an den Gouverneur von Meyland abgeschickte Briefe seyen auffgefangen worden / des Einhalts : Daß selbiger sich wegen der bißhero von den Frantzosen eroberten Plätze nicht betrüben dörffte / dann es nur geringe Plätze / und in der nächsten Campagne leichtlich zu recuperiren wären .
Unsers Königes Werbungen geschehen auch nun im Deutschlande /
und soll jede Compagnie Reuter sich auff 80. Mann erstrecken / derer dann schon in 400. Mann geworben sind .
Der Graf von Grand Pree obligiret auff des Königes Ordre alle Frantzös. Edelleuthe / dem Könige in seiner Armee zu dienen / oder sich auff ein gewisses Stück Geldes taxiren zu lassen .
Es hat auch der König jeglich Regiment beordert / sich mit Hand-Mühlen zu versorgen / welches zu einer grossen Entreprise ein grosses Bedencken gibt / und zwar aus diesem desto mehr / weil Mons. Colbert vor wenig Tagen eine Million und 400000. Pfunde zu des Lägers Bezahlung abgeschicket hat . Die Troupen auch unvermindert zu halten /
so hat der König an Mons. Trubert eine Million geschicket / umb die Frantzösische Sclaven zu Algiers / derer in 1400. seyn sollen / zu erlösen / und nach der Armee zu verschaffen .
Es ist eine Rede / als wan die jenige / so Grosse als Kleine / welche sich etwann in den Gedancken : daß die Gefahr des Krieges eher als die stille Ruhe tödtete / wieder nach Franckreich gewendet / eine~ ungnädigen König zu erwarten hätten /
und werden etliche mit Nahmen genennet .
Der Stadt Besanzon soll aus den Spannischen Niederlanden der Raht seyn gegeben worden / sich bey dieser Zeit zur Reichsstadt machen zu lassen .
Sie soll aber die Schweitzerische Protection gesuchet haben .
Nachdem Duc de Crequi Bitburg in Luxenburg mit Gewalt eingenommen auch Burgermeister und Schöpfen mit dem Strange gestraffet hat so haben die Spannische die Vestung von Arlon minirt / umb solche bey der unsrigen Attaque in die Lufft springen zu lassen .
Man sagt / daß der König dem Duc de Beaufort 60000. Cronen zugeschicket habe / mit der Ordre sich mit der gantzen Kriegs-Floote in das Canal zu begeben .
Und sollen nun alle Spannische un~ Flandrische Schiffe von den unsrigen angetastet werden .
Kurtz / dieser Krieg verbreitet sich weit /
und wie man aus Schweitzerland noch 8000. Mann erwartet / also vermuhtet man / daß Savoyen dergleichen Hilff von Völckern gegen die Spannische vor unsern König zu Felde bringen werde .
Nach des Päbstischen Nuntij Mediations Anbietung wird noch zur Zeit wenig gehöret .
Er ist mit einem Kreutze / so in 30000. Cronen werth geschätzet wird / von unserm Könige beschencket worden / womit er nun zur Abfahrt nach Rom gesinnet ist .
Nordische Königreiche .
Stockholm vom 19. Julij .
Der von hiesiger Regierung nach der Insul Oesel abgeschickter Medicus Herr D. Wendelin Sibilist ist von dannen allhier wiederumb angekommen und hat von denen daselbst entsprungenen Saltz-Brunnen / derer wasser er gebräuchlich kochen lassen / ein solch herrliches Saltz mit gebracht / welches dem Lüneburgischen an Weisse un~ Krafft nichts weichet /
und verhoffet er durch GOttes Gnade noch mehr hierinnen außzufinden / umb dieser Crone ein gutes Saltz-Magazin aufzurichten .
Mit dem ersten sol eine Probe folgen .
Es werden noch immer mehr Kriegs-Völcker zusammen geführet .
Niederlande .
Ostende vom 3. Augusti .
Unsere nach Londen abgegangene Floote ist durch 8. Staten-Schiffe / so vor der Themse kreutzen / gearrestiret worden / in der suspicion , daß sie mit Wahren von Contrebande beladen seyen .
Man vermuhtet / daß sie selbige nach Seeland schicken und daselbst visitiren lassen werden .
Des Capitain Montags Schiff aber und 2. andere kleine haben sie frey gehen lassen / weil sie den Käyserl. Ambassadeur Baron d'Isola auch seine Pferde und Bagage führeten .
Einer von unsrer Floote 3 Convoyern gerieht im zurück gehen mit einer kleinen Frantzösischen Fregat in ein Gefecht / welches etliche Stunde~ lang dauerte /
endlich wurde er übermannet und genom~en .
Wie aber sein Cammerad darzu kam / erlösete er ihn nicht allein / sondern nam die Frantzösische Fregat auch derer 2. Prisen darzu /
und sind sie nun allhier .
Grafen-Haag vom 7. Augusti .
Die Häupter über die Land Militie sind nun denominirt .
So ist auch I. Hochh. dem Printzen von Oranien die Session im Raht von Stat gegeben
und sagt man / daß hinfüro kein Stathalter mehr soll erkohren werden .
Es ist auch eine Rede daß 13 Compagnien nach Hulst und andern Plätzen so an Flandern grentzen / sollen versendet werden .
Antwerpen vom 8. Augusti .
Die Frantzosen haben Dendermonde mit Verlust vieles Volckes verlassen müssen /
und haben sich 2. Compagnien von I. H F. Durchl. von Holstein Hertzogen Jochim Ernst des Jüngern Plönischer Linie Regiment darinnen sehr tapffer gehalten . Wie dann dieses Regiment auch sonste~ grosse Ehre erlanget .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 31. Julij .
EIn aus Schweden zu rücke gekommener Currirer bringt mit / daß der dahin geschickter Käyserl. extraordinair Envoye daselbst wol angenehm sey .
Vor etlichen Tagen ist der Herr Graf von Mansfeld an den Cur Brandenburgischen Hof abgeschickt worden / umb I. C. D. wegen dero abgeleibten Gemahlin zu condoliren und dadabey dero guten Willen gegen diesem Hofe zu erhalten .
Auff die Continuation der Frantzösischen grossen Progressen vermärcket man jetzt allhier einen grossen Ernst / nicht allein alle Käyserliche Regimenter zu recroutiren , sondern auch etliche nach den Elsassisch und Preißgauischen Grentzen zu schicken / selbige wol zu verwahren / oder vielmehr auff der Reichs Stände ergangene Resolution / wie dann die am Reyne deßwegen absonderlich beysammen sind / den Spannischen Niederlanden zum Succurse desto näher zu seyn .
Es continuirt aus Ungarn / daß die Husaren abermals eine Parthey Türcken / so die Guarnisonen hat abwechseln wollen / überfallen und meist capotiret haben . Daher wiederumb neue Gesandten mit grossen Klagen zu vermuthen sind .
Hiesige Orientalische Compagnie hat nun ihre 9. Schiffe nach Griechisch Weissenburg abgehen lassen .
GOtt gebe guten Success .
Den 2. dieses ist der grosse Dieb / welcher mit seinen Complicen das Käyserl. Silber- und Mundgeschirr und sonst auff die 40000. Gülden gestohlen hat mit dem Strange hingerichtet worden .
Nieder-Elbe vom 6. Augusti .
Die grosse See Zeitung / so einige Tage lang aus dem Norden allhier erschollen / als wan die Hollandische Ost Indische Floote von den Englischen wäre weggenommen worden / wird falsch befunden /
und hat sich selbige von dem vormals Holl. Ost Indischen Schiffe / so die Englische in Schottland auffgebracht haben / angesponnen die von den üblen Nachsagern gantz anders ist angenommen worden .
Hierumb bleibt es Gott Lob / noch still /
und wird von der benachbarten Völcker Auffbruche weiniger als jemals gehört
Des Schwed. Reichs-Feld Herrn Hoch Gräfl. Excellentz befinden sich anjetzo wiederum in Hamburg / werden auch noch etliche Tage lang daselbst verbleiben .
Engeland .
Londen vom 24. Julij .
Man sahe vor etlichen Tagen viel Schiffe in der Hollandischen Floote / welche damals nahe Harwisch vor Ancker gelegen / arriviren /
und hielte man selbige vor Proviant-Schiffe .
Den 22. dieses lichteten sie ihre Ancker und wendeten sich durch die Enge bey Gundsfleet nach der Nord Tonnen .
Nach Mittag umb 3 à 4 Uhr aber giengen sie mit vollen Segeln in den Mund der Themse /
und vermärckten wier nicht mehr als 17. kleine und 3. grosse Schiffe / welche nach der Düns lieffen .
Den 23. zwischen 6. und 7. Uhr früh / wurden sie von unsern Schiffen / als vom Success und Cignet im Munde von der Themse entdecket / worauff sich diese retirirten , und die Feinde mit vielen Canonaden ihre Annäherung uns verkündigten .
Ohngefehr umb 9. Uhr entdeckten sich derselbigen 24. in 25. Siegel bey Tilbury Hope /
8. aber hiervon avancirten biß an Hulhafen .
Umb 11 Uhr Mittags hat das Schiff Success und 18. andere / so wol Kriegs- als Brand-Schiffe in dem Orte Hoope angefangen die förderste feindliche Schiffe anzutasten und ihre Lagen darauff zu geben / derer sie dann auch viele von den Feinden empfingen .
Hierauff hat die erste feindliche Esquadre von 8. Kriegs-Schiffen auff einen Canonen Schuß von den Unsrigen geanckert / da es dann zu einer hefftigen Action gekommen /
es gerieht auch alsobald eines in den Brand /
man kunte es aber wegen des grossen Rauches nicht absehen / von was Parthey solches war .
Kurtz darauff kam auch eines von unsern Brand-Schiffen an eines der ihrigen /
und geriehten also beyde in den Brand / welcher dann auch eines der Holland. Schiffe in die Flammen setzte und gar in die Lufft sprängete .
Es gab einen solchen grossen Donner-gleichen Knall / daß man darauß den Sprung eines Kriegs-schiffes vermärckte .
Wenig Zeit darnach kam noch ein ander Schiff gantz in den Brand /
weil es aber den andern entlegen war / that es ihnen keine Schaden .
Hierauff hieng sich noch eines unsrer Brandschiffe an ein feindliches / welche dann beyde zusammen verbrandten .
In dieser Action hielte der Chevallier Edovard Spraake / welcher unsere Schiffe commandirte , gute Ordre und festen Stand / welchem die Brand-Schiffe mit meistem Süden Winde an der Seiten folgeten .
Man hat in dieser Action eine kleine Englische Kitsche zu grossen Diensten gesehen / indem es klüglich und kühnlich gesiegelt und die Brand-Schiffe beschirmet hatte .
Ein feindlich Brand-Schiff verhoffte an einem der unsrigen in Anzündung grossen Vortheil zu haben /
weil aber sein anzünden zu unzeitig war / verbrandt es sich selbst ohne der unsrigen Schaden .
Kurtz darauff kam noch eines der feindlichen Schiffe in den Brand /
die Leute aber salvirten sich .
Man vermuhtet / daß es auff das trockne zu sitzen gekommen / und daß es der Feind selbst darauff in den Brand gestecket habe .
Nach diesem kam eines unsrer Brand-Schiffe an ein feindliches /
es flammete aber auch zu bald /
weil es dennoch demselben sehr nahe kam / so steckte der Feind selbst auch Feuer darein /
und giengen die Matrosen von beyden Schiffen in ihre Chaloupen sich zu salviren .
Umb 5. Uhr des Abends retiriten sich die Hollander /
und waren nur 4. Brand- und ein Kriegs-schiff / so sich annoch zur Wehre setzeten / biß das förderste derselbigen sich an die unsrige / welche ihm den Paß abgeschnitten hatten / ergab .
Hierauff steckten die Matrosen noch 3. ihrer andern Schiffe auch in den Brand und salvirten sich in ihre Chalouppen / hiemit an das Groß ihrer Floote zu gelangen .
Der Chevallier Spraag unterließ es indessen auch nicht / mit seinen Schiffen an die feindliche Floote zu kommen / wie er dann ein Brand-Schiff an eines derer grösten Schiffe gesandt hatte /
weil aber alle Lagen der gantzen Floote auff ihn ergienge~ / hatte er es vor das rahtsamste befunden sich zu retiriren .
Damals folgeten die Feinde den unsrigen wieder nach / wo dann die unsrige eine gute retirada machten .
Wie aber die feindliche ein wenig gesiegelt hatten / setzten sie sich im Hoop /
die unsrige aber giengen nach Gravesand / weil die Holländer keine Mine macheten den unsrigen zu folgen / ob sie schon Wind und Wasser zum Vortheil hatten .
Von 24. à 25. ihrer Schiffe hat man zu Ende dieser Action noch 14. gesehen . Wie dann auch von unsern 19 Schiffen / nur 15. übrig geblieben sind .
Heute früh vor drey Uhr lösete der Feind eine Canon / nachdem sich der Wind nach Süd West gewendet hatte .
Die unsrige urtheileten hierauß / daß er damit seine Ancker lichten und zu Siegel gehen würde / welches man auch mit dem anbrechendem Tage also befundte .
Der Chevalier Spraag ließ auff des Feindes Canonen-Schuß auch ein Stück lösen / umb damit den seinigen ein Zeichen zu geben / gegen dem Feinde wieder anzugehen . Welches auch bald geschah /
und setzeten sie sich mitten im Hoope .
Als aber die Feinde hierauf wiederumb zu rücke gekommen / haben die unsrige noch 3. Schüsse gethan / und sich damit nach Nord West begeben .
Wie dieses Gefechte / dessen bey Abgang dieser Post noch kein Ende war / weiter abgelauffen sey / soll künfftig folgen .
Bey diesen scharffen Actionen wird dennoch der Friede / dessen Subscription des Herrn Conventry naher Befreundter gestern anhero gebracht / der auch diese Action auff der Themse selbst angesehen hat ) allhier gantz richtig erachtet .
Gestern ist das Parlament zusammen gekommen .
Niederlande .
Rotterdam vom 11. Augusti .
Aus des H. Admiral Lieutenants von der Ney Esquadre / so vor der Revier von Londen liegt / hat man / daß als sie vernommen / wie 5. Englische Kriegs-Schiffe mit 13. Brandern auff die Revier gekommen wären / die unsrige zu besuchen / Er Herr von der Neß alsofort 15. Kriegs Schiffe und 12. Branders dargegen gecommandiret hätte / da dan~ die Branders zwey mahl so hefftig gegen einander angegangen / daß im ersten 6. der Englischen und 11. der unsrigen / im andern Gefechte aber noch 5. Engl. Branders wären gereterirt worden /
und hätten sich bald die Englische~ hinauff / bald die unsrige hinab gereterirt .
Endlich hätten 6. frische Fregaten und 22. Branders die ihrige secundiret / da es dann bey den unsrigen wäre vor rahtsam befunden worden / die Gefahr von dem Brande zu vermeyden / und wieder abzu gehen .
Capitain Naelhout soll 2. Brander an Bord gehabt / sich aber davon wol erlediget haben .
Es sollen auch bereits 70. Mann von ihm ins Wasser gesprungen / hernach aber biß auff 17. wieder zu ihm gekommen seyn .
Von des Herrn Adm. de Reuters Verrichtungen hat man jetzo nichts .
Brüssel vom 10. Augusti .
Nach dem die Frantzosen vor Dendermonde viel gute Leute verlohren / haben sie sich eylig von dannen widerum nach Cortrick begeben / Ipern oder Russel / wie man sagt / zu berennen .
1000. Pferde von Charle Roy haben mit den unsrigen auch scharff gefochten /
un~ sind beyderseits viel vornehme Personen hiebey todt und verwundet .
Die von Camerick und Valencyn haben weit in Franckreich gestreiffet und grosse Beuthen gemachet / welches aber an unsern Landleuthen / die von den Frantzosen bißher noch civil sind tractiret worden / leichtlich dörffte gerochen werden .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 6. Augusti .
DEr von Constantinopel vom Käyserl. Residenten anhero gelangte Currirer bringt / daß der Türckische Käyser ob des Groß-Veziers in Candien schlechten Progressen gantz perplex sey .
Der allhier anwesende Frantzösische Resident ist von seinem Könige wieder zurück gefodert /
dargegen soll von Ihrer K. Maytt. der Baron Caducci / als Resident zu Florentz dahin geschickt werden .
Wie starck der Niederl. Gouverneur umb Succurs anhält / so weiß man doch noch von keiner Anstallt / als allein den neuen Werbungen / von welchen zufoderst die alten Regim. Completirt werden / und das 3. Regimenter nach dem Elsaß zu gehen beordert seyen / die daselbst in die Wald-Städte verleget werden sollen .
Die in vergangener Wochen von hier abgangene Orientalische Niederlags-Compagnie liegt bereits zu Comorra wegen einiger difficultäten still / weßwegen man allererst noch eine Absendung nacher Ofen an selbigen Vezier hat müssen ergehen lassen .
Nieder-Elbe vom 9. Augusti .
Die grosse Hitze hierum machet zwar eine zimliche Erndte / sie verursachet aber auch dabey / daß das arme Vieh an vielen Orten vom Durste grosse Noth leydet / und offt einen weiten Weg zum Wasser muß getrieben werden / dann viel Bäche und Quellen vertrocken .
Dergleichen Klage kommt auch aus Pohlen / Schweden und Pommern /
und ist wol zu besorgen / daß dadurch also auch vom Futter-Mangel eine grosse Vieh-Kranckheit entstehen werde / wie dann in etlichen Orten bereits etwas davon gemärcket wird .
In Kriegs-Sachen passirt nichts /
und bleiben die Völcker gäntzlich beliegen .
Des Schwedischen Reichs-Feld-Herrn H Gr. Excellentz befindet sich nun wiederumb in dem Hertzogthumb Brehmen .
Aus der See kommt bey jetzigem Winde wenig ein .
Reynstrohm vom 4. Augusti .
Weilen die Bauren im Lützenb. Lande viel von des Duc de Crequi Reutern ermordet haben / so hat derselbe das Städtlein Wißburg / worinnen sich die Mörder auffgehalten / berennt / und solchen Ernst gebraucht / das der Commandant darinnen alsofort capitulirt hat / un~ ist mit den seinigen außgezogen / nach welchem auch die Thäter niedergemacht / und der Orth außgeplündert worden .
Italien .
Rom vom 23. Julij .
Als Ihre Päbstl. H. nochmals in Begleitung der gesambten Clerisey vom Monte Cavallo nach der Kirchen Maria de gli Angeli zu Fuß gewandert / hat das Volck schon nicht mehr mit solchem Geschrey / wie anfangs geschehen / dieselbe auffgeführt / vielleichte weil das Brod so damahls sich auff einmahl vergrössert / dißmahl sich schon wider vermindert hat /
und haben dieselbe etlich geringen dero alt bekandten Personen vortreffliche Verwaltungen conferirt / und sie mit herrlichen Præbenten versehen / worbey man wohl sagen kan : Beati pauperes Spiritu , quoniam eorum sunt officia orbis , worbey man auch stündlich des Abts Rospigliosi von Brüssel erwartet / wie dann schon ein anderer dahin gewiesen wird .
Venedig vom 29. Julij .
Briefe von Candia melden / daß die Türcken noch 3. Battereyen auffgerichtet hätten / von welchen sie meist auff das Fort Demetrio donnerten / aber noch wenig verrichteten .
Sie bekommen immer frischen Succurs .
Von Xante sind 8. Spannische Galeen zu unserm Succurs abgegangen .
Die von dem Pabst und von Maltha sind daselbst erst angekommen .
Engeland .
Kingsahl vom 14. Julij .
Den 11. dieses arrivirte in der Bay von Timoleag an der Ost-Seiten in Oldyed nahe diesem Hafen eine so grosse Floote / welche einem jeden in dieser Stadt und auff dem Lande grosses Lärmen machete .
Dann wier hielten sie vor feindlich / entweder Frantzös : oder Holländisch .
Männiglich griff zum Gewehr / und bezeigte ein gutes Hertze den Strand / Hafen und Stadt wol zu defendiren .
Bald aber kam ein frölicher Bote mit dem Berichte / daß sich der Chevallier Schmidt mit seiner Kriegs Esquadre und 60. genommenen Prisen daselbst eingefunden hatte . Welches selbst in unserm Hafen auch in demselbigen Tage noch genugsam zu sehen war .
Pohlen .
Warschau vom 29. Julij .
Daß die Tartarn an dreyen Orten mit starcken Partheyen grosses Schrecken verursachet und den 8. Julij biß Zborou Zau und Rokaiyn gestreiffet haben / ist gewiß /
gewiß ists auch / daß der Polnische Feld-Herr mit seiner Armee sie schleunig überfallen / und zwischen Szatnou und Baram Mittags auff der Futterung 5000. meist capotiret / auch andere 5000. auff einem andern Wege ruiniret habe .
Zehen Tausend aber so in einem geschlossenem Corpo gestanden / haben die Flucht genommen und allen Raub hinterlassen .
Balyr Murza ist mit einer andern Parthey und etlichen Cosackischen Regimentern einen andern Weg gegangen / sich mit den Sultanen zu conjungiren .
Es hat aber der Feld-Herr ihnen auch schleunig nachgesetzt / sie vor der Conjunction zu ruiniren / auch deßwegen die schweren Stücke zwischen Zlotou und Bialicka zurücke gelassen .
Aus der Türckey hat man / daß dieser Crone Legatus daselbst / Herr Radzyowsky / eine glückliche expedition habe .
Und versichert man / daß der Türckise Käyser mit den Polnischen Troublen nichts zu thun haben wolle .
Die grosse Gesandtschafft aus Moßkau wird ehist erwartet /
und kommt der gute Bericht vorher / daß schon viel Moßkowitische Troupe~ im Anzuge seyen / sich mit den unsrigen zu conjungiren / denen Tartarn die fernere Einfälle mit gesammter Hand zu verwehren .
Niederlande .
Brüssel vom 13. Augusti .
Das Groß der Frantzösischen Armee liegt nun wiederumb zwischen Audenart und Cortrick / und Mons. Bellefons mit 600. Mann zwischen Camerick und Rissel .
Conde ist nun unter Wasser gesetzt und mit vielem Volcke verstärcket .
Die von Dornick sind voller Lilien und haben / wie man sagt / dem Könige von Franckreich 10000. Cronen zu Erbauung einer Citadella gepræsentiret .
Grafen-Haag vom 15. Augusti .
Die Friedens-Tractaten sind nun im offentlichen Drucke / laut derer alle Länder / Insuln / Städte / Forten Plätze und Colonien / so von einer und andern Seiten biß zu dem jüngst verwichenen 20. Maij sind erobert und abgenommen worden / in dessen Possession / der sie hat / verbleiben sollen /
also soll es auch mit den Gütern und Schiffen gehalten seyn .
Was aber seit den 20. Maij ein und anderer an Landen etc. erobert und genommen hat / soll wiederumb restituiret werden .
So sollen auch alle Actioness und Prætensiones / was Nahmen sie haben mögen / zu nichte seyn .
Die Hostilitäten sollen cessiren in der Britannischen und Nord-See inner 12. Tagen / nach der Schlüssung und Publication . In 6. Wochen biß zur Linie und an jener Seiten durch die gantze Welt inner 8. Monaten .
Die andern Articuln sind meistentheils mit den jenigen Tractaten / so Anno 1662. geschlossen worden / conform , absonderlich wegen des Verführens der Güter von Hoch- und Nieder Deutschland .
Der Articul von den Rebellen ist etwas gelindert .
Es sind 38. General-Articuln und auch 2. absonderliche / die Königliche Engl. Jubelen und Raritäten / so in vorigen Zeiten verstreuet worden / wie auch die Königs-Mörder / belangend .
Dann sind auch noch absonderliche Articuln wegen der Commercien / so künfftig alle folgen sollen .
Die Englische Ratification ist zu Breda schon eingekommen / deßwegen sich die respectivè Herrn Plenipotentarij gegen den 19. dieses wieder einfinden werden /
und vermuhtet man / daß die Außwechselung der Englischen gegen dieses Stats Ratifification den 20. dieses geschehen soll .
Die von Franckreich und Dennemarck werden auch ehist vermuhtet .
Von unsern Kriegs-Schiffen ist nun wenig neues .
Vom Herrn de Reuter hat man / daß er mit 12. Kriegs- und 6. Brand-Schiffen nach den Sorles gegangen sey .
Die Zeitungen von der Themse bringen zwar mehrere Umbstände von jüngster Action / aber doch nichts anders / als vormahls vermeldet worden .
Es haben zwar die Englische wol gedacht / uns in die Enge zu locken / und alsdann mit ihren vielen Brand-Schiffen aus Harwisch den unsrigen großen Schaden zuzufügen / es ging aber solcher Anschlag durch d'unsrigen Vorsichtigkeit zurücke .
Die Franzosen sollen nun vor Rissel seyn .
Es ist eine Rede / daß ein Frantzösischer Herr auff der Reise nach Schweden sey / umb die Tractaten zwischen dem Römischen Käyser und der Crone Schweden / von denen man viel redet / und grossen Fortgang vermuhtet / zu verhindern .
Am vergangene Freytage wurden die Schwedische Tractaten allhier ratificirt .
Aus Breda sind 6. Compagnien zu Fusse nach den Grentzen von Flandern gegangen .
Die Englische sollen vor Carmentin an den Custen von Guinea von den unsrigen Schaden erlitten / und auch St. Christoffel wiederumb mit Verlust angefallen haben /
in der See aber sollen sie nach der Rencontre vor Mevis den Meister spielen .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 13. Augusti .
DEr Herr Graf Carl von Wallenstein ist vor wenig Tagen von dem Polnischen Hofe allhier wieder angekommen .
Es verlautet / daß er zwar von I. Königl. M. alle Gnade von denen Frantzösisch-affectionirten aber allerley Blicke einer unangenehmen Gegenwart empfangen hätte .
Die Reden von der Assistentz vor die Spannische Niederlande / auch selbst von der Verschickung der 4. Regimenter nach den Grentzen von Elsaß varijren widerumb und zwar aus den Ursachen / weilen hiesiger Frantzösischer Minister der Chevallier de Gremonville aus seines Königes Befehle sich einer sonderlichen Protestation hätte vernehmen lassen . Wovon aber die Zeit etwas gewissers oder anders belehren dörffte .
Ein neuer Expresser von Adrianopel berichtet : Daß der Türckische Käyser sich annoch daselbst enthielte / und die nach Asia vorgenommene Reise mit höchster Begierde zwar annoch anzutreten willens / von den Candianischen schlechten Progressen aber hierzu so verhindert wäre / daß nicht allein Er / sondern alle Türcken dem Groß-Vezier in Candia / als dem dieses grosse Eroberung anvertrauet worden / zu dem so vieler Völcker / Gelder / Zeiten und Gelegenheiten Verlust alles fernere Unglück ja seines eigenen Todes Fall verkündigten und wündscheten .
Inmittelst würde es nicht unterlassen / denselben auff allerley Wege mit Volcke / Gelde und andern Kriegmitteln annoch zu secundiren / diese hochmütige Intention gegen die tapffere Venetianer außzuführen . Welche aber der Allmächtige GOTT gnädig vernichten und diese Christl. Vormauer ferner mit starcker Hand befestigen wolle .
Nieder-Elbe vom 16. Augusti .
Ein weniger Regen hat das auff etliche Meilen hierum nach Wasser lechzende Vieh etwas erquicket /
und scheint es / daß dergleichen Erquickungen zu der Landleuthe höchstem Verlangen bald bässer erfolgen werde .
Von benachbarten Kriegs-Sachen ist noch nichts veränderliches zu vermelden .
Die Völcker bleiben allenthalben annoch beliegen .
Es wird aber aus einigen Dingen vermärcket / als wann mit verändertem Wetter auch mit denselbigen in wenigen Wochen eine Veränderung geschehen möchte / wie dann auch ihnen ein verlangter göldener Regen in die Hände gekommen ist / und mit nächsten Tagen die Vermehrung derselben in den benachbarten Hafen erwartet wird .
Aus der See kommt wenig neues ein / ob schon der Wind dienlich ist .
Spanien .
Madrit vom 28. Julij .
Weilen alle Hoffnung zum Frieden zwischen dieser Crone und Franckreich verschwunden / auch der Frantzösische Ambassadeur aus diesem Reiche verreiset ist / so sihet man an allen Orten nichts anders als grosse Præparatoria diesen neuen Krieg mit Franckreich anzugehen .
Ein anders .
Der Hollandische Ambassadeur hat wegen der gehabten Successen auff der Themse jüngst Freuden-Feuer anstecken lassen bey welcher Occasion der Englische Ambassadeur H. Graf von Sandwisch gegen einige sehr ernstliche Worte gebrauchte .
Der Frantzösische Ambassadeur hat Ansuchung gethan / daß er noch etliche Tage verbleiben und seines Königes Briefe abwarten möchte :
Es wurde ihm aber abgeschlagen und angesagt / ehist zu verreisen / und die erwartete Briefe ausser Madrit zu empfangen .
Das von diesem Hofe ihm gepræsentirte Geschencke von 5000. Ducaten hat er nicht annehmen wollen
man vergönnete ihm dann zuvor bey der Königin / dem Könige und andern Grossen die Audientz umb Abscheyd zu nehmen . Welches dann den 16. dieses geschah /
und reisete er darauff nach Alcala daselbst seines Königes Briefe / welche bereits sollen angekommen seyn / zu empfangen .
Zu Mallaga ist den 19. dieses der Krieg wieder Franckreich publiciret worden /
allhier aber ist solches noch nicht geschehen .
Von Barcelona hat man daß bey Puyerda 2000. Frantzosen wären gesehen worden / deßwegen auch daselbst alle Müh angewendet wird / umb gute Resistentz zu zu thun / dahin auch der Hertzog von Ossung schon verreiset ist .
Duc de Veraquas ist mit 9 Schiffen in die See gegangen / die Galioten / welche bald erwartet werden / in Sicherheit zu bringen .
Die Tractaten mit Portugall will man nun vor geschlossen halten .
Dann / als die Portugiesen jüngst von der Seiten von Villa Vielosa einen Einfall vermeynten zu thun / und der Marquis de Carocena ihnen entgegen zog / kam ein Englischer Edelmann darzwischen und machte alsofort einen Stillstand der Waffen zwischen beyden Partheyen .
Franckreich .
Pariß vom 16. Augusti .
Zu St. Clou / wie auch allhier werden viel Feuerwercke auch andere Dinge verfährtiget / umb wegen des Friedens mit Engeland allerley Freuden-Zeichen zu bezeigen .
Madame ist selbst hierüber so euferig / daß sie mit 100. Persohnen hieran arbeiten lässt .
Der Apt Rospigliosi ist nun nach Rom verreiset .
Unsere Königin ist jüngst mit grossem Gefolge in Arras gewesen .
Der Herr Medicus Aquin hat mit seiner Cur an dem Dauphin in seinem Fieber grosse Ehre eingeleget .
Ob schon der Friede mit Engeland vor richtig gehalten / so wird dennoch dieses Reiches Krieges-Floote wenig vermindert /
und soll selbige / den Reden nach / nunmehr gegen Spannien gebrauchet werden .
Von 10. Kriegs-Schiffen soll man gleichwol die Kriegs-Völcker abnehmen und zu Lande gebrauchen / die Schiffs-Völcker aber auff die andere Schiffe vertheilen wollen .
Mit Versendung mehrer Kriegs-Hauffen nach den Spannischen Niederlanden wird mit höchstem Eufer verfahren / umb das Königl. Lager wol zu recroutiren .
So sind auch über dieses viel Troupen nach Gascogne Condon und Thoulouse marchiret .
Vor Dendermonde sollen die unsrige wackere Leuthe verlohren haben .
Von Lion sind auch einige Troupen nach dem Lager gegangen /
eine war roth / die andere blau / die dritte gelb / und die vierdte grün gekleidet .
Der Hochmögenden Herrn Staten Ambassadeur in Franckreich nimt nun von allen Grossen seinen Abscheyd / wieder nach Hause zu reisen .
Pohlen .
Warschau vom 12. Augusti .
Von der Annäherung dieser Crone Legatens / so bey der Ottomannischen Pforten negotyret hat / wird es wiederumb still / wiewol nun der Herr Landgericht-Schreiber von Chocun berichtet / daß in Jas bereits Præparatoria gemachet würden / selbigen daselbst herrlich einzuholen .
Also berichten auch einige Armenier .
Andere aber sorgen / daß er wiederumb möchte auffgehalten seyn .
Es soll auch sonsten des Türckischen Keysers Meynung in den Conferentien allzeit also gewesen seyn : Daß die Ottomannische Freindschafft mit der Moskowitischen nicht bestehen könnte /
wollte aber die Crone Pohlen wieder Moßkau kriegen / so wäre die Ottomannische Pforte bereit derselben mit den Tartarn und Cosacken zu assistiren .
Die Cosackische Gesandtschafft / welche alles unter des Tartar Chams Protection un~ Promotion suchet / und die gantze Ukraine an den Türcken verspricht / soll alles confundiren .
Es sollen sich auch die Tartern und Cosacken wiederumb starck versamlen / ihren jüngst empfangenen Schaden zu rächen / und deßwegen von neuem grosses Schrecken und Flüchten machen .
Niederlande .
Brüssel vom 28. Augusti .
Die Frantzosen machen überauß starcke Linien um Rissel .
Ein Spion berichtet / daß er sie 2. Manns Länge hoch gesehen hätte .
Wie es scheinet / so wollen sie diese Belägerung gewiß machen / und sich darumb gegen der Stadt und gegen dem Entsatz befestigen . Welches auch wird von nöthen seyn / weilen sich in 5000. Soldaten / nebst 2000. Voluntiers und 5. in 6000. Mann / die sich freywillig vor Soldaten gebrauchen lassen / ohne die hineingeflüchtete / darinnen befinden .
Und wie selbiger Gouverneur schreibt / so ist die Stadt mit allem auff 6. Wochen lang wol versehen .
Die Frantzosen haben ein klein neues Fort mit 200. Spanniern besetzt / angetastet / aber nichts gerichtet .
Grafen-Haag vom 22. Augusti .
Die Außwechselung der Ratificationen soll morgen erste geschehen / wie man von Breda berichtet .
Den 20. dieses soll die Dehnische Ratification eingekommen seyn /
und vermuhtet man / daß alle zugleich sollen außgewechselt werden .
und vermuhtet man / daß alle zugleich sollen außgewechselt werden .
Die Land-Militie / so eine Zeitlang auff der Floote gebrauchet worden / ist unter dem Herrn Grafen von Horn wiederumb zu Lande gekommen .
Amsterdam vom 23. Augusti .
Hier ist Zeitung daß ein groß Frantzösisches Schiff / aus Grönland kommend / und in 700. Quartelen Tran inhabende / bey dem Eyland Schelling von 2. Englischen Capers sey weggenommen worden .
Auff des Herrn Admiral de Reuters Floote haben sich etliche Englische Herrn eingefunden / und dem Herrn Admiral die Zeitung vom geschlossenen Frieden gebracht / auch deßwegen von ihme alle Freundlichkeit und Ehrerbietung empfangen .
P. S. Von Brabandt kommt Zeitung / daß die Spannier in 18000. Mann zu Fusse und 6000. Mann zu Pferde zusammen gebracht hatten / Rissel zu entsetzen .
Deutschland .
Nieder-Elbe vom 20. Augusti .
BEy den benachbarten Kriegs-Völckern ist noch wenig veränderliches zu märcken .
Sie liegen noch alle still .
Aus Hoch-Deutschland kommt auch wenig ein .
Von den Polnischen Grentzen hat man / daß sich die Tartarn in der Ukraine widerum verstärckten / und der Cham persöhnlich zugegen wäre / daß auch der Hospodar Wolowsky die seinige schon gewarnet hätte den Jahrmarckt zu Jarosla nicht zu besuchen / dann er wol wüste / wie es den Pohlen daselbst ergehen würde .
Die Türcken haben 6. Meilen von Lißabona sich 5. wolbeladener Schiffe / so von dannen hieher gewollt / bemeistert / 2. nach langem Gefechte in den Brand geschossen und 3. mit allem Volcke leyder ! hinweg genommen .
Die von den verbrandten Schiffen aber haben sich in der Nacht wunderlicher Weise nach Lisabona salviret .
Franckreich .
Pariß vom 19. Augusti .
Weilen die Spannische weit gegen die Frantzösische Grentzen streiffen / auch offtmals grosse Personen in Gefahr setzen so ist an alle grosse Frontier-Vestungen Königl. Ordre ergangen / von jeder 500. Mann auffzubringen / auff die Streiffer zu passen .
Mons. d' Aumont soll Ordre haben gegen den Grafen von Marcin zu agiren / so lang die grosse Macht vor Rissel bleibt / woselbst der Graf von Duras ein Fort soll eingenommen haben .
Zur Eroberung dieser Stadt wird aller Ernst gethan / wie dann am vergangenen Sontage noch 30. Stücke / darunter 4. überauß groß waren / mit einer Convoye von über 10000. Mann dahin geschicket wurden .
Engeland .
Der in der Brittannischen See / ob GOtt will / letzter See-Streit / verändert in Freind- und Höfligkeit .
Londen vom 9. Augusti .
Hier ist aller Leute Rede vom Frieden /
und wird die Publication desselben ehist geschehen .
Was zwischen den unsrigen und Hollandern zum Schlusse vorgegangen sey / gibt nachfolgendes :
Pleymüden vom 2. Augusti .
Am vergangenen Dingstage Abends / kamen 2. in 300. Hollander von ihrer Floote mit Booten nahe diesem Lande bey Devonschire / etwas feindliches zu tentiren und liessen zu diesem Ende etliche Schüsse hören /
unsere Militie aber / welche ihrer stracks gewahr wurde / gab ihnen solche Antwort daß sie sich bald retiriren musten .
Bald darauff kam ein Boot mit einer weissen Flaggen / von demselbigen Orte / un~ begehrte~ die darin~en nichts anders als sie Freindlich zu erkennen / und also zu empfangen / umb frisches Proviant zu kauffen .
Unsere Soldaten aber versagten ihnen solches / vorwendende / daß es zu spät / und solches ohne ihrer Obern Officirer Consens nicht thunlich wäre .
Am morgen darauff / eine Stunde vor Tage / kamen sie wiederum in 13. Booten / und gebrauchten alle Gewalt an der Cornuvalischen Seiten nahe Cauland zu landen :
Sie anckerten einen Mußqueten Schuß weit vom Lande / und schossen bey einer guten Stunde mit ihren kleinen Stücken / worauff die unsrige hierinnen nichts schuldig blieben / sondern sich von der Ecke bey Cauland auch mit Stücken tapffer hören liessen /
also that auch unsere Infantery / welche nahe der Baye war .
Uber diesem Alarm wurde diese gantze Stadt sehr wach
und schickte der Ritter Allen alsofort 2. Boote mit Volcke / den Feind zu recognosciren , welchen sie gar früh entdeckten / und dabey vermärckten / daß selbiger noch mit 20. Booten voll Volckes verstärcket wurde .
Hierauff legten sich unsere 2. Boote auff eine raisonable Distantz / umb allein der feindlichen Parthey Intention zu observiren .
Mittlerweile näherte sich selbige diesem Fort /
und ob sie schon noch ausser einem Canonen Schuß weit davon waren / löseten sie dennoch ihre Stücke und Mußqueten /
hierunter waren auch einige Galioten und Petaschen mit kleinen Stücken montiret / welche sich auch offtmahls hören liessen .
Hierauff begaben sie sich wieder zu rücke /
und unsere 2. Boote kamen auch wiederumb hieher .
Am Mittage arrivirten 2. Officirer von ihrer Floote zu Cauland / derer Boot eine weisse Fahne führete .
Sie begehrten mit dem Principal Officirer zu sprächen / wie sie dan~ auch bald darauff zu dem Chevallier Jonathan Trelauney / welcher daselbst einen Troup von Pferden und 500. Mußquetirer commandirte , geführet wurden .
Sie baten in ihres Admirals Nahmen sie zu hören / umb etwas neues vom Frieden / welchen sie vor geschlossen hielten / zu verkündigen / baten auch umb Permission frisch Proviant einzukauffen /
sie entschuldigten auch dabey die gestrige Hostilität / und gaben vor / daß solche ohne ihres Admirals Ordre beschehen / dan~ sein Befehl nicht wäre / jemand an dem Lande mehr zu molestiren .
Sie offerirten auch all den jenigen / so da Lust hätten an ihrer Floote Boort zu kommen / bey Glauben der 7. Provintien gute Sicherheit zum zu und abgehen zu geben .
Der Chevallier Jonathan gab auff das von Frieden gute Antwort /
wegen des anderen aber berieff er sich auff seine Superiores und verhieß ihnen hiervon schleunige Antwort zu verschaffen .
Nach disem conferirte er deßwegen mit dem Herrn Grafen von Bath als Gonverneur dieser Provintz /
und wurde es vor gut befunden / daß der Chevallier Jonathan Trelauney / der Majeur Sparcks und der Herr Windham an der Floote Boord gehen möchten / Antwort zu bringen .
So bald sie zur Floote kamen / gieng der Herr Adm. de Reuter an seines Schiffes Seiten / und bat sie an den Boord zu kommen / derer Ankunfft dann auch mit 13. Schüssen alsofort bewillkommet / und darauff das gestrige als eine sondersam des Admirals beschehene Ordre excusiret wurde / mit dem versprächen / daß solches / so lang sie vor der Kuste bleiben möchten / nicht mehr geschehen sollte .
Es wurden auch diese Gäste von denen Seehäuptern als Grafen von Horn / Witt / Dollman~ und mehr als 20. andern Capitainen von der Floote vor des Admirals Cabinet empfangen . Woselbst der Chev. Jonathan sein Gewerb in des Hn. Grafen von Bath Nahmen anbrachte und dem H. Admiral ein Tafel-Geschenck præsentirte ,
Er entschuldigte sich auch sehr dabey / daß dieses mahl vor des Friedens Publication keine mehrere Erfrischung hätte geschehen können .
Nach hin und wieder gethanen Complimenten truncken sie des Königes Gesundheit / worzu 13. Canonen Schüsse geschahen .
Bey der Herren Staten Gesundheit aber wurden nur 11 Stücke gehöret .
Bey anderen Gesundheiten geschahen zu 9. 7. und 5. Schüssen .
Es geschahen in allem 80. Schüsse / so lang sie beysammen waren .
Und wie der Empfang freundlich und sicher / also war auch der Abscheyd .
Am Abend folgete noch mehr Erfrischung von Fleisch / Hirschen und dieses Jahres Früchten / welch alles von dem H. Adm. de Reuter mit einer Dancksagung von 7. Schüssen empfangen und die Kitsche / so solches alles überbrachte / mit aller Freundlichkeit dimittiret wurde .
Hier habt ihr / ob Gott will / den lieblichen Schluß der Feindseligkeiten zwischen diesen grossen See-Machten zu sehen / derer Länge euch darumb unverdrißlich seyn wird zu lesen .
P. S. Zwey Königl. Fregaten haben zu Leith widerum 4. reiche Prisen eingebracht .
Niederlande .
Antwerpen vom 25. Augusti .
Die von Rissel haben am vergangenen Sonnabend einen starcken Außfall gethan / auff einer Batterey 4. Stücke erobert und den Rest vernagelt / auch etlich 100. Mann getödtet .
Unser Lager ziehet zwischen Aelst / welches die Frantzosen wieder verlassen haben / und Oudenarde zusammen /
und ist etwas sonderliches obhanden .
Amsterdam vom 27. Augusti .
Den 29. dieses vor Mittage umb 11. Uhr ist die Außwechselung der Ratificationen zu Breda solenniter geschehen . Darauff auch die Publication eine Danck Predigt un~ nach derselbigen der Knall der Carthaunen und Schall der Trompeten mit grossen Freuden gehöret / auch der Wein / so bey den Franzosen aus Lilien / bey den Englischen aus Rosen / bey den Dehnen aus eines Elefanten Schnabel und bey den unsrigen aus Pfeilen sprung / von den Gemeinen wol geproset worden .
Nach I. K. M. von Groß Britannien und der Hochmogenden Herrn Staten Ordre und Befehl ist ihren Unterthanen das Ende der Feindsehligkeit und nehmen der Schiffe und Güter angekündiget / wie folget :
Was nach dem 26. Augusti alten und 5. Septemb. neuen styli 1667. in der Brittannischen / ( im Canal ) und in der Nord-See . Nach dem 24. Sept. alten und 5. Octob. neuen styli , 1667. von dem Mund oder vom besagten Canal biß an Cabo S. Vincent : Nach dem 22. Octob. alten und 1. Novemb. neuen stl . 1667. an jener Seiten von Cabo S. Vincent und and dieser Seiten der æquinoctial Linie oder von dem æquatore , so wol in dem Ocean und in der Mittelländischen See / als anderswo : und endlich / nach dem 14. April 1668. an jener Seiten der gemeldeten Linie durch die gantze Welt genommen wird / soll ohne einige exception oder andere Distinction von Zeit und Platze / und ohne einige Form von Proceß / schleunig und Schadloß gerestituiret werden an die Eigener / denen die besagte Schiffe und Mobilien gehören / und die in Persohn / oder unter behöriger Procuration dieselbe reclamiren , alles bey Straffe laut des 3. Arcticuls der Friedens-Tractaten .
Diese Tractaten sind noch unter keiner authorität im Drucke werden aber ehist vermuhtet .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 20. Augusti .
MOrgen wird das von I. Päbstl. Heyl. verliehene Jubiläum mit einer Procession von der Hof-Kirchen aus nach St. Stephan / welcher Ihre K. Maytt. mit dero Gemahlin selbst beywohnen werden / einen Anfang nehmen .
Die Orientalische Niederlags-Compagnia hat wegen Ihrer Wahren für dißmahl denen Türcken 1 st. pro Cento und also zusammen 1800. Gülden Zoll geben müssen / jedoch mit dieser Condition hinförters 3 st. pro Cento zu entrichten .
Dies Morgen ist bey Neustatt der Graf Cocin / so hiebevor mit Weyland dem Grafen Lißli wegen gemachter falscher Müntz capitaliter gefangen gesessen / neben 8. andern / weilen sie einen Wagen mit Käys. Geldern auff der strassen nacher Tyrol gehend / zu Bezahlung einiger Regimenter / beraubet / wege~ zustarcker überladung der Pferd aber nicht fortkom~en können / gefänglich eingebracht worden .
Aus Ungarn hat man / daß durch gantz Türckey Betstunden / umb für den Grand-Vezier vor Candia glückliche Progressen zu erlangen / angestellet seyen .
Die Werbungen zum Succurs vor die Spannische Niederlande haben im Reiche einen guten Anfang .
Nieder-Elbe vom 23. Augusti .
Man vernimt aus der Nachtbarschafft noch nichts veränderliches / und aus Hoch Deutschland auch nichts anders / als daß bey vielen grossen Städten Deutsch-Spannische Werbungen seyen .
Italien .
Rom vom 6. Augusti .
Uber Castro wird nun fleissig gerathschlagt / weilen die Frantzosen euferig darauff dringen .
Es haben aber die Cardinäle in jüngster Session meist alle zum Vorstande der Bulle von dem Pabst Alexander 7. gestimmet und gnugsam verklähret / daß / was er der letzte Pabst dargegen gethan hätte / solches aus lauterer Gewalt und Forcht geschehen wäre .
Hiesige Spannische Ministri haben expresse Ordre bekommen / mit den Franzosen allhier weiter keine Communication zu haben .
Und prævaliren allem Ansehen nach / die Spannische hieselbst vor den andern .
Die jetzigen Päpstischen Freinde kommen bey allen in grosses Ansehen .
Der Pabst selbst aber beginnt bereits sehr zu klagen über seine Schwachheit in Gliedern und Nieren /
und scheint es wol / daß er seinen Vorfahrern in Ungesundheit nachfolgen werde .
Er hat auch bereits darumb die viele Visiten und Complimenten der außheimischen Ambassadeurs und andrer abgeschafft und von seinem längern Leben eine kleine Rechnung gemacht .
Venedig vom 13. Augusti .
Wier haben von den Türcken / daß die Pest in Asia sehr starck grassire / und daß dennoch 40 Galeen mit Volcke unter dem ersten Bassa nach Candia zum Succurs abgegangen seyen / welche Mannschafft auff 6000. Janitscharen erachtet wird .
Es sollen auch die Forten von Candia nunmehr von 7. Battereyen beschossen / und alle Kirchen und köstliche Gebeue ruiniret werden .
Nichts desto weniger bleiben die Belägerte bey ihrer alten Tapfferkeit / und haben jüngst der Türcken in einem hitzigen Außfalle auff 2. Forten durch angezündete Minen bey 4000. in die Lufft gesprängt .
Spanien .
Madrit vom 2. Augusti .
Die von des Königes in Franckreich letztere Antwort hat diesem Hofe wenig Contentement gegeben .
Und weil man auch aus den Niederlanden hat / daß er daselbst mit 50000. Mann dominire / Cortrick / Dovay und andere feste Orter erobert habe : So wird deßwegen nunmehr mit den Portugiesen euferig über dem Frieden tractiret worinnen sich der Englische Ambassad. Herr Graf von Sandwisch auch noch wie vor hoch bemühet / umb solche Macht / so lang wieder Portugall gebrauchet worden / hinfüro nebst den neuen Regimentern gegen Franckreich zu schicken . Wie dann bereits viel Volck nach Navarra an der Seiten von Fontarabia marchiret und sich daselbst verstärcket in Meynung von dannen mit einem Lager von 60000. Mann in Franckreich einzufallen / und also in des Feindes Dessainen eine Diversion zu machen .
Franckreich .
Pariß vom 19. Augusti .
Hier hat man viel neue Officirer gemacht / und wird allenthalben grosser Eufer angewendet / umb neue Troupen zu werben / dieweil aus Deutschland verlautet / daß der Käyser geresolvirt sey / eine~ considerablen Succurs vor die Spannische Niederlande zu senden .
Duc de Crequi hat Königl. Ordre wol darauff zu passen /
und befindet sich selbiger mit seiner Armee annoch in den Luxenburgischen Lande .
Der Spannische Ambassadeur Herr Graf von Fuentes ist nunmehr von hinnen verreiset .
Die Spannische von St. Omor haben von allen Dörffern / so unter das Gouvernament von Boulogne gehören / die Contribution gefodert .
Hingegen ist Königliche Ordre bey Lebens Straffe nichts zu contribuiren / sondern sich mit gutem Gewehre zu versehen / und der Soldaten Assistentz zu erwarten .
Auff Rissel sollen bereits 3. Attaquen geschehen seyn / die erste durch den König / die andere durch den Marschall von Turenne / und die dritte durch den Marsall von Aumont .
I. Königl. Mayt. Quartier war nahe der Stadt /
es muste aber bald verändert werden .
Der erste Außfall von den Belägerten geschah mit grosser Furie und Anfangs mit gutem Succeß auff unsere Infanterie /
als sie aber von den Reitern wol secundiret wurde / musten derer / so den Außfall gethan hatten / viel todt hinter bleiben .
Es geschieht nun Tag und Nacht grosse Gewalt auff die Stadt /
und wird sie immer mit 60. Stücken canoniret .
Man zweifelt aber dennoch daß sie sich so ergeben werde / weil sie mit allem wol versehen ist / auch einen altern erfahrnen Soldaten / nämlich den Grafen von Proy zum Gouverneur hat .
Die Spannische sollen sich zu Felde starck versamlen / und wie man meynt / das Aug auff Quesnoy haben .
Pohlen .
Warschau vom 18. Augusti .
Es continuiret daß unser Abgesandter zu Adrianopel bey dem Türckischen Käyser wegen der streiffenden Tartarn nichts außrichten könne /
dieses alles kommt von dem getroffenen Stillstande der Waffen mit Moßkau / womit der Türck nicht zu frieden ist .
Sonsten ist der Gesandte in grossem Ansehen / und in 3. Audientzen herrlich tractiret worden .
Den 9. Julij haben auch die Cosackische Gesandten bey dem Türckischen Käyser Audientz gehabt und sich demselben ergeben / auch umb die Fahne oder umb das Türcken Lehen sam~t der Feld-Herrschafft angehalten / aber nichts anders / als die Zusage von aller Freindschafft bekommen .
Von Caminiec verlautet wegen der streiffenden Tartarn wiederum viel böses .
Niederlande .
Gent vom 25. Augusti .
Am vergangenen Dingstage marchirten durch diese Stadt 9. à 10000. Mann so an Fuß-Volck als Cavallerie nebst vielem Geschütze und anderer Kriegs behörung unter dem Conduct des Herrn Grafen von Marcin / des Printzen de Ligne und anderer hohen Häupter .
Sie nahmen ihren March nach Brugg .
Am selbigen Tage kamen an hochgedachten Herrn Grafen einige Briefe aus Rissel / welche noch von wenig Noht / sondern von grosser Couragie meldeten .
Brüssel vom 28. Augusti .
Der Zustand zu Rüssel scheinet noch wol zu seyn .
Es sind 30000. Mann 4000. Fußknechte / 2200. Reiter und viel Voluntiers darinnen / so alle gute Krieges-Dienste thun /
und wachen umb die dritte Nacht 10000. Mann / so wol in der Stadt / als in den Aussenwercken .
So sind auch in 80. Stücke in der Stadt mit Kraut und Loht wol versehen / wie dann auch an Lebens-Mitteln nichts gebricht .
Die unsrige sollen sich zu Felde auff 30000. Mann verstärcken / umb damit etwas sonderliches zu verrichten .
Weilen auch die Frantzosen vor Audenard oder Cortrick besorgt sind / so haben sie den ersten noch mit 1000. den andern Ort aber mit 2000. Mann verstärcket .
Grafen-Haag vom 29. Augusti .
Die general Friedens Publication soll den 7. September neuen Styl in allen diesen Landen und auff allen Schiffen geschehen / an welchem Tage auch alle Klocken geläutet / gefeiret / und andere Freuden-Zeichen sollen bezeiget werden . Wie dann bereits eine General Ordre darzu außgesendet worden :
Man sagt / daß die Herrn Deputirte von den Flooten nach Hause kommen und von allem Rapport thun sollen .
Der Herr Admiral de Reuter aber soll biß zum Stillstande der Waffen vor dem Munde vom Canal kreutzend verbleiben .
In Seeland sind durch den Commandeur Kryns 7. Englische Virginienfahrer mit einer grossen Beuthe von Taback aufgebracht worden .
Von der Oost Indischen Floote ist noch kein Nachricht .
Zu Breda geschieht nun nichts anders als ein herrlich Xccament nach dem andern unter den Herrn Ambassadeurn von welchen die Englische am ersten wieder nach Hause reisen wollen .
Deutschland .
Nieder-Elbe vom 17. Augusti .
ES bleibt hierum bey dem vorigen /
und ist wegen der Kriegs Völcker Auffbruch / weniger als jemals zu hören .
Es pflegt aber offte nach grosser Stille ein grosses Gewitter zu entstehen .
Die Deutsch-Spannische auch Frantzösische Werbungen werden an vielen Orten starck vermärcket .
Italien .
Rom vom 12. Augusti .
Dieser Stadt Baronen thun alle mögliche Dienste sich in des jetzigen Papstes Bluts-Verwandten Freundschafft zu insinuiren . Zu welchem Ende dann der Contestable Colonna gestern ein überprächtig Pancquet an selbige gegeben hat .
Hierbey befunden sich die vornehmsten Dames dieser Stadt / unter welchen auch die Donna Paleotti / eine Helena dieser Zeit / zu sehen war .
Also thun auch viel Cardinäle / vor allem aber die von dem Hause Giahi .
Der Pabst / welchem der Frantzösische Ambassadeur jüngst die Füsse geküsset hat / weiß sich nach den Worten : Omne dulce est amicum Naturae wol zu schicken / un~ handelt also mit allen süß und freundlich / daher auch das Volck hingegen annoch süsser und frölicher Worte gebrauchet .
Es laufft ein Gerüchte / ob sollten die Spannische mit dem Pabste / zur Ruhe von Italien / eine Ligue schlüssel wollen .
Venedig vom 18. Augusti .
Was jüngst von der unsrigen gesprungenen Minen advisirt worden / continuiret /
und sollen zwar von unsern guten Leuten auch in 120. Personen / von den Türcken aber in 4000. darüber umgekommen seyn .
Hiesige Regierung hat viel grosse güldene Ketten verfertigen lassen / denen in Candia von tapffern Thaten berühmten Soldaten zu schencken / umb andere hiedurch zu dergleichen Dingen anzufrischen .
Pohlen .
Nieder-Weyxel vom 21. Augusti .
Die Zeitungen von den Türcken und Tartarn lauffen wiederum sehr gefährlich und verlautet : Daß selbige wegen des Friedens zwischen dieser Crohne und Moßkau den Krieg der Crohne Pohlen angedeutet und sonderliche Bereitschafften hätten / selbige anzufallen .
Aus Caminieck hat man vom 7. Augusti bereits ein klein Gezeugniß hiervon / daß nähmlich am selbigen Tage / 2. Stunden vor der Sonnen Auffgang / die Tartern nun zum vierdten mahle in 3000. Mann starck nahe selbigen Pforten gestreiffet / und wiederumb viel Christen und Vieh weggetrieben / auch viel / so sich in 14. Tage lang unter besagter Festung auffgehalten / und in verhoffter Sicherheit wiederum nach Hause begeben / vor Tage überfallen und also nackend mit Weib und Kindern weggeführet hätten . Daß auch der Commandant zu Caminieck am selbigen Tage wegen entstandenen Nebels die Thore zu grossem Glücke gar spät eröffnen lassen / sonsten hätten noch etlich hundert Mann / so früh in die Erndte gewollt / leichtlich in dergleichen Unglück gerahten können / denn diese Raubvögel alle Wälder / Felder und Büsche / als die Spür-Hunde durchsuchet und auch viel arme versteckte Leuthe darinnen gefunden hätten .
Es sollen zwar 2. gefangene Tartern daselbst seyn eingebracht / von selbigen aber nichts anders seyn erpresset worden / als das noch 3000. Tartern sich zu dergleichem Raube bey Szarogrod befunden / und sie von der Polnischen Armee keine Wissenschafft erhalten hätten /
gleichwol soll / wie ein P. S. vermeldet / um~ 9. Uhr selbigen Tages vom Herrn Starosta Schmeltinsky ein Currirer eingekommen seyn / mit Berichte / daß von wolgedachtem Herrn die jenigen Tartarn / so bey Scarogrood gestanden / meist erleget / auch in 2500. Christen dadurch wären erledigt worden .
Niederlande .
Antwerpen vom 1. Sept .
Was man jüngst von der Frantzosen grossen Verlust und kleiner Verrichtung vor Rüssel außgestreuet hat / will / leyder ! nicht erfolgen .
Wahr scheint es / daß sie in ihren furiosen Angriffen viel Volck verlohren / noch wahrer aber / daß sie solche Stadt / nach dem sie selbige von 3. hohen Battereyen Tag und Nacht mit 75 / als von jeder mit 25. Stücken beschossen und also äusserst abgemattet / auch zu grossem Ruin bedrohet / endlich den 27. dieses zum Accord gezwungen haben / worauff dann den 18. 800. Reuter und auch 800. zu Fusse auß / die vornehmsten Frantzosen aber / als Begleiter ihres Königes / hinein gezogen sind .
Seeland vom 27. Augusti .
Daß es den Seeländern in den Virginischen Insuln wieder die Englische ziemlich geglückt / und sie nicht allein Serenahme eingenommen / das Castel wol befestiget mit etlich dreissig Canonen und 150. Mann versehen und Seelandia benahmet / sondern auch in 25. Kauff-Schiffe daselbst theils ruiniret und theils erobert / auch 10. Schiffe mit 6000. Tonnen Taback davon in Flissingen eingebracht / und noch eine gute Parthey von dergleichen und auch von dem daselbst eroberten Zucker zu erwarten haben / wird aus Flissingen berichtet .
Gent vom 1. Sept .
Die Stadt Rissel hat sich nach einer Belägerung von 17. TAgen den 27. August stilo novo umb 4. Uhr nach Mittage mit Accord an die Frantzosen ergeben / nach dem sie am selbigen Tage noch einen harten Angriff außgestanden hatte .
Die Ursachen solcher schleunigen Ubergabe sind : daß durch das viele schüssen an vier Orten ein Brand entstanden / daß auch die Bürger durch das viele Wachen abgemattet / und auch von dem gemeinen Pösel die Plünderungen bedrohet / auch schon angefangen waren .
Dieser halben muste der Gouverneur einige Militie aus den Aussenwercken in die Stadt ziehen / umb diesen Tumult zu stillen / welches den Frantzosen wol nach Willen kam / dann sie darauff durch die geschossene grosse Bresse von 13. Schritten weit / einen furiosen Anfall thaten / die Bürger und Soldaten darauß trieben / und sie biß in die Stadt und auch auff den Marckt verfolgten .
Daselbst accordirten sie einer noch unabgematteten Troup Bürger /
und stundte der König alle begehrte Conditiones zu / welcher auch am andern Tage darauff seinen Einzug hielte .
Er schickte aber alsofort 10000. Mann zu Fuß und zu Pferde hieher /
und kamen sie auch gestern längst der Deynse und Peteyen biß nach Drongene /
auff den Abend aber machirten sie über die Brüggische Fahrt längst der Brücken von Lovendegen im Gesichte dieser Stadt / worbey der König persöhnlich war .
Gestern geschah auch ein scharffes Gefechte zwischen der Frantzösischen und unsrer Cavallerie / nahe Somergen / da dann der unsrigen Arriergarde von des Grafen Marcin und des Printzen de Ligne Troupen / so von Brugg kamen / und hieher gedachten / grossen Schaden erlitten /
und sollen bey 1000. erschlagen / und wol bey 1000. gefangen seyn .
Das Reyngrafische und Solinische Regiment ist meist ruinirt .
Der Herr Reyngraf soll mit vielen andern Großen selbst auch gefangen und der Herr Graf von Marcin durch einen Schenckel und durch die Schulder geschossen / und also auff eines Soldaten Rücken durch das Wasser getragen / nach Brügg entkommen seyn .
Summa . Es ist ein betrübter Zustand alhier /
wier haben keine Guarnison / als unser eigene Leuthe / welche gegen ein Lager von 50. a 60000. Mann wenig verrichten werden .
Ipern ist auch schon Frantzösisch / wie auch das Fort Royen Brugge zwischen hier und dem Sass / welches vormahlß noch von den Frantzosen noch Holländern hat können erobert werden .
Grafen-Haag vom 2. Sept .
Von hier ist wenig neues zuschrieben /
die Herrn Ambassadeurs zu Breda haben etliche Tage lang einander herrlich tractiret .
Der Französische Mons. Courtin ist gestern nach seinem Könige verreiset / von allen rapport zu thun :
Mons. d'Estrade wollte heute verreisen .
Die Englische præpariren sich auch zum ehisten Abzuge .
Die Dehnische werden mit den unsrigen in wenig Tagen alhier erwartet .
Man machet grosse Præparatoria über den Frieden herrlich zu feyern .
Der Herr von Gent ist mit seiner Esquadre wieder nach dem Norden gegangen .
Hingegen soll der Herr von der Neß von der Revier von Londen wieder vor dieses Land gekommen seyn .
Von den Ost Indischen Schiffen ist noch keine Zeitung .
Die Englische Briefe bleiben zu grosser Verwunderung aussen .
Die Spannische Posten werden von den Frantzosen auffgefangen .
In Antwerpen und durch gantz Flandern unnd Brabandt ist große Confusion .
Rotterdam vom 31. Augusti .
Heute ist eine kleine Fregat von des Herrn Admiral de Reuters Floote mit dem Berichte eingekommen : daß hochgedachter Herr mit seiner Floote gestern acht Tage bey Tribury gelegen habe .
In dem Goreische Gat sind 5. Kriegs-Schiffe eingekommen /
hoffet man also / daß sie sich allgemach wieder einfinden und den Frieden damit bestättigen werden / wann nur die Ost Indische Floote zuvor in der NÄhe seyn möchte / nach welcher sich aller Menschen Verlangen vermehret .
Die Frantzosen nähern sich weiter / als es lieb ist /
und dörffte sie mit der Zeit seltzame Materien zu schreiben geben .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 24. Augusti .
WEilen das von I. Päbstl. Heil. ertheilte Jubilæum allhier am verwichenen Sontage publiciret worden / als sind I. Käys. Maytt. selbigen Tags früe / in Begleitung der gantzen Clerikey / ungeachtet dz inzwische~ ein grosses Regewetter uhrplötzlich eingefallen / von St. Michaelis Pfarr: biß in St. Stephans Thumb-Kirchen mit großer Aufferbauung und Andacht processionaliter mit gegangen / dargegen die regierdende Käyserin wegen der schwertragenden Leibes-Frucht sammt den Hof-Dames zu Hause verblieben ist .
In Materia der Niederländischen affairen werden fast tägliche consultationes und conferenzen bey Hofe gehalten /
und wird benebenst spargirt / daß von hin~en 4. Regimenter von dem Freyherrn von Schellhardt und Obristen Caraffa dahin abgeführt / und andere zugleich auffgerichtet werden sollen /
es dörffte aber beydes biß zu der aus Spannien über diese gegenwärtige negotia endlich erwartete Antwort ad deliberandum gezogen werden .
Unterdessen aber / sollen gleichwol die recruten-Werbungen ihren Fortgang gewinnen .
Und ob schon der Frantzösische Minister de Gremoulville immer fort mit harten Worten / im Falle I. Käys. Maytt. in die Niederländische Sachen die Hand legen / oder allein zur Armatur schreiten sollte / wieder diesen Hof redet / so scheint nichts destoweniger / als daß man dardurch vielmehr zu einer grössern Resolution vornehmender Kriegs-Rüstungen bewogen werde .
So redet man auch starck / daß man von Schwedischer Seiten der Crone Franckreich bey dieser conjunctur nicht zu adhæriren , sondern zur defension des Reiches Libertät entschlossen sey . Welches die Zeit endlich eröffnen wird .
Der Spanische Bottschaffter hat von dem Meyländischen Gubernator Briefe erhalten daß derselbe alle mügliche Vorsehung so woll an Proviandt als Volck thue / und werde ehist 12000. Mann in das Feld stellen können .
In Siebenbürgen besorgt man sich annoch einer Ungelegenheit / indeme dem Solemny alle abgenommene Güter auff dem Land-Tage aus Befehl der Türcken verwilligt worden .
In Ungern haben die Husaren denen Neuheußler-Türcken in der gantzen Gegend alles abgemähete Heu verbrennet viel Türcken / so Geld und andere Sachen dahin convoyret / niedergemacht / und alles weggenommen .
Man vernimt / daß der neulich von Chur-Brandenburg zurück gekommene Graf von Mannsfeldt nicht allein wegen condolirung über die abgeleibte Chur Fürstin / sondern auch mehrentheils wegen der Chur Fürstl. wie auch der Braunschweig : und Lüneburgischen Völcker dahin abgeschicket / und mit guter resolution zu rücke gekommen sey .
Italien .
Rom vom 13. Augusti .
Der Pabst continuirt in seiner hochbelobten Generosität .
Als der Cardinal Barbarino vor wenig Tagen eine grosse Abtey angepræsentiret / solche an den Abt Rospigliosi zu übergeben / hat der Pabst sich sehr höflich dafür bedanckt / und selbige durch eine Bulle des besagten Cardinals nahe Befreundetem gegeben .
Ist also zwischen diesem und dem vorigen Pabstuhm ein grosser Unterscheyd .
Itzt nimmt man nicht an / was angeboten wird vormals aber muste man geben / was man nicht wollte .
Es hat auch der Pabst die an Venetien bewilligte 50000 Cronen alsofort zu bezahlen befohlen / umb andern Europæischen Printzen zu dergleichen Assistentz wieder die Türcken ein gutes Exempel zu geben .
Der Vice Roy zu Neapolis hat auff Spannische Ordre alle Correspondentz mit den Frantzosen verboten / auch den Krieg gegen dieselbe gepublicirt .
Venedig vom 18. Augusti .
Die Türcken werden vor Candia durch der unsrigen tapffere Gegenwehr auff das äusserste abgemattet /
nichts destoweniger continuiren ihre Canonaden auff die Stadt Tag und Nacht .
Ein Schiff von Ragusa bringt Zeitung / daß der Primo Vezier vor Candia von einer Granat-Kugel am Haupte tödtlich wäre verwundet worden / welches aber noch zur Zeit mehr gewündschet / als geglaubet wird .
Meyland vom 10. Augusti .
Die Obristen Vitalino und Ali haben Spannische Ordre 200. Reiter und 2. Regimenter Lombardier auff zubringen umb nebst noch andern 6. Compagnien diesen Stat zu beschirmen .
Und damit ein grosses Kriegs-Volck möge auffgebracht werden / so hat man nicht allein alle / so vormals diesem Stat gedienet haben / eingeruffen / sondern auch denen Banditen die Freyheit vom einkom~en verkündiget / wann sie zuvor mit ihrer wiedrigen Parthey accordiren können .
Franckreich .
Pariß vom 27. Augusti .
Hier ist ein Gerüchte daß in der belägerten Stadt Rüssel unter der Gemeine bereits grosse Dißordre entstehe /
so soll auch die Bürgerey mit dem Gouverneur daselbst schon die Abrede genom~en haben / bey gegen dem 28. Augusti nicht erfolgendem Succurs mit unserm Könige zu capituliren .
Wird also die übergabe ehist verhoffet / und der König allhier wieder erwartet /
das Läger aber dörffte vor Eroberung der übrigen Plätze das Feld nicht leichtlich räumen . Wie dann selbiges noch immer verstärcket wird /
und sind anjetzo noch 3000. Schweitzer / so jüngst geworben worden nebst den Troupen von Mons. de Crequi auch einig tausend Fuß-Völckern von der Floote dahin im marchiren .
Duc de Beaufort soll Königl. Ordre haben / sich mit Vivres zu versehen und in die See gehen / umb / wie man vermuhtet / auff die Spannisch-West Indische Floote zu passen .
Die Herrn bey den Frontier-Plätzen haben unserm Könige einige Erfrischunge zugeschickt /
Er hat sie aber nicht angenommen / sondern unter die Krancken vertheilen lassen /
und behilfft Er sich mit dem / dessen sich seine gesunde Soldaten gebrauchen .
Wegen der Spannischen Streiffer gegen unsere Grentzen hat M. Hocquincourt alle Brücken und Stege abwerffen lassen .
In Catalonien beginnt dieses Kriegs-Feuer auch schon an zu glimmen / dahin von Spannischer Seiten Duc de Offona mit 3000. Mann / von unsrer Seiten aber das Regimente von Vendome und 10. Compagnien Reiter unter Mons. de Novailes abgeschicket worden .
Die Käyserliche Assistentz vor die Spannische Niederlande wird in einer Diversion auff Elsas vermuhtet .
Die Alliance mit den Reynischen Chur- und Fürsten hat sich den 15. dieses geendiget / und keine Prolongation bekommen .
Hier wird von einem Vertrage zwischen der Crone Schweden und Cur Brandenburg über die Election eines Königes in Pohlen gesprochen .
Engeland .
Londen vom 22. Augusti .
Der Hertzog von Buckingam / welcher nunmehr wiederum groß in des Königes Gnade / ist unlängst in einer vornehmen Zusammenkunfft von M. Henrich Killigrev sehr affrontiret worden / welches der König so hoch empfunden / daß Er Ordre gegeben hat / gedachten Killigiev vom Hofe zu bannen / und durch den Gen. Advocat gegen ihm zu procediren .
Ein Expresser von Barbados in Jovel in Irrland arrivirt / bringt mit Briefen von dan~en / den 4. Julij datirt / die Continuation der Victorie / so die unsrige daselbst gegen die Frantzosen und Seeländer zu See befochten / und daß sie darauff ihren Cours nach St. Christoffel eingerichtet haben .
Hingegen kommt Zeitung daß von den entkommenen Seelandischen Schiffen in den Virginischen Insuln viel Engl. Schiffe seyen genommen worden .
Was des H. Admiral de Reuters Verrichtung vor den Sorles und vor dem Eylande Scilly gewesen sey / verlanget man allhier sehr zu vernehmen .
Der Stadt-Bau gehet nun tapffer fort /
und bemühet sich jeder im bevorstehendem Winter ein gutes Dach zu haben .
Niederlande .
Grafen-Haag vom 5. Sept .
Einige streiffende Frantzösische Troupen machen nach Eroberung der Stadt Rüssel um Brüssel und Antwerpen grosses flüchten .
Hier ist Zeitung / daß die Frantzösische Armee sich angestellt / als wann sie der Intention wäre / Gent zu attacieren / dahin sie sich auch sehr starck gewendet / daß sie aber darauff ihren March schleunig nacher Brüssel eingerichtet hätte .
Es wird aber nicht vor gewiß angenommen .
Die am 30. Augusti geschlagene Spannische Troupen sind biß an die Porten vom Saß von Gent / Philippine / Isenberg und Aerdenburg gejaget worden / woselbst sie ihr Leben salvirten .
Sie kundten aber nirgends einkommen / ehe sie ihr Gewehr ablegten .
Man sagt / daß Spannien bey diesem Stat Assistentz suche /
viel aber sind der Meynung / daß man sich mit dieser beyder Krohnen Differentien nicht leichtlich bemengen werde .
Es werden aber Patenten verfährtiget / umb einige Compagnien zu Verstärckung der Garnisonen von Sluys / Saß von Gendt und Hulst zu verschicken .
Royenhusen wovon jüngst geschrieben worden / soll noch Spannisch seyn .
Amsterdam vom 6. Sept .
Der Herr Admiral Lieutenant von der Neß und Capitain von der Liesde sind vor dem Goreischen Gat / und der Herr Seuters ist mit 23. Schiffen vor Texel angekommen .
Vom Herrn Admiral de Reuter ist nun nichts zu melden .
Man sagt / daß die leichteste Schiffe noch etwas in der See verbleiben sollen .
205
SEPTEMBER .
Correctio Nicht erfolgender Sachen im Augusto .
Es continuiret nicht die Eroberung von Ipern .
Was mehr unrichtig befunden / ist in den darauff angekommen Posten alsobald corrigiret worden .
Deutschland .
Nieder-Elbe vom 3. Septemb .
ES soll hierum eine Zusammenkunfft grosser Häupter geschehen / davon künfftig ein mehrers zu vermelden ist .
Mit den Kriegs-Völckern bleibet es bey dem vorigen /
und ist von der Zeit derer Auffbruch noch nichts zu vernehmen .
Aus Hoch Deutschland hat man auch wenig neues .
Die Werbungen continuiren noch /
und werden viel der geworbenen nach dem Reyhne geführet .
Vor wenig Tagen ist auch ein Schiff mit dergleichen von der Elbe abgegangen .
Franckreich .
Pariß vom 2. Septemb .
Am vergangenen Mittwoch ist der Marquis de Ruvigniy wegen unsers Königs nach Londen verreiset .
Nunmehr wird von den Tractaten zwischen dieser Krohne und Portugall offentlicher gesprochen /
und sind selbige ein Ligue offensiv und defensiv wieder Spannien auff 10. Jahre .
Davor genüsse Portugall Jährlich 900000. Crusaden .
Diese Tractaten haben so lange müssen verschwiegen gehalten werden / biß der Friede mit Engeland gemachet worden .
Hierauff gehet der Hertzog von Beaufort nach Portugal .
Der König wird ehist allhier erwartet /
und werden grosse Præparatoria gemacht S. M. prächtig zu empfangen .
Heute wird allhier wegen Eroberung der Stadt Rüssel triumphiret .
Der Hertzog von Savoyen verstärckt sich sehr / und hat bereits in 10000. Mann auff den Beinen .
Es laufft eine Zeitung / daß die Englisch auff St. Christoffel in einer attaque etlich 100. Mann verlohren hätten . Zu Perone sind 800. Bücher le Bouclier d' Espagne titulirt , verbrandt worden .
Man sagt / daß zu Cadix 2. Spannische Schiffe mit Silber eingekommen seyn .
Engeland .
Londen vom 23. Augusti .
Die Holländische Schiffe / so sich eine Zeit vor dieser Revier befunden / haben sich wiederumb nach Hause gewendet .
Der H. Admiral de Reuter hat mit seiner grossen Esquadre jüngst noch umb die Sorles und Silli geschwebet / und wie es geschienen / auff unsere Virginische und andere West-Indische Schiffe / so meist mit Toback und auch etwas mit Zucker beladen sind / gepasset / auch ein und ander Dessain auff die im Canal liegende Hafen gehabt / wie dann aus einer bey uns auffgebrachten Holland. Advis-Jagd solche Ordre ersehen worden / daß so wol Er / als der Herr Admiral Lieutenant von Gent alle Englische Schiffe und Hafen nach aller Möglichkeit antasten un~ ruiniren / das Land aber ferner unbetreten lassen sollte /
es sind ihm aber oben-erwehnte West Indische Schiffe glücklich entgangen / und in unsern Hafen auff 60. starck gearriviret /
so hat er auch die Hafen allenthalben also bemannet und versehen befunden / daß er nirgends hat Schaden thun können .
Und weilen nun die Zeit der Feindschafft in dem Canal zum Ende kömmt / morgen auch die Publication des Friedens allhier solenniter geschehen wird / als ist die Vermuhtung / daß unsere noch aussen seynde West Indische Kauff-Schiffe / derer noch eine grosse Anzahl erwartet wird / ferner sichern Cours hieher haben werden .
Die unsrige haben ein Holländisches Kriegs-Schiff mit 46. St. auffgebracht .
Die geworbene Reutery ist abgedancket / welches auch bey den Fußvölckern ehist geschehen soll .
Unsere Capers sind von allen Orten außgelauffen / vor dem Ende der gäntzlichen Feindseligkeit / noch einige Beuten zu machen .
Die Holländer haben von unsrer Virginischen Floote nur 17. Kauff-Schiffe und die Fregat Elisabeth bekommen / davon sie 13. mitgenommen und 4. mit der Fregat verbrennet .
P. S. Die Holland. Kriegs-Floote unter dem H. de Reuter hat jüngst einen Anschlag auff 30. Schiffe von der Virginischen Floote / so in Pleymyden eingelauffen sind / gemacht / aber nichts verrichtet /
dann es ist selbiger Ort mit 50. Stücken und guter Mannschafft wol versehen .
Aus der Insul Silly vom 5. August .
Gestern Mittags hat sich die Holländische Floote von 54.
Siegeln starck nahe diesem Hafen bezeiget .
Es haben sich auch etliche Völcker von denselbigen auff einem gantz unbewohnten Orte S. Agnes genandt / sehen lassen .
Und wie sie einige angeschickt unsern Hafen zu erkundtigen / also haben wir einige dahin gestellet / sie mit Stücken abzuweisen .
Sie liegen noch auff einer Meile weit von uns .
Werden sie uns antasten / so werden sie auch gute Defension finden .
Heute früh hat sich eine feindliche Fregat / Drache genandt / mit noch einem Kriegs-Schiffe genähert / aber nicht lang gewartet / sondern sich bald wiederumb zur See gewendet .
Pohlen .
Warschau vom 24. Augusti .
Der Türckische Käyser bestehet gantz darauff / daß Pohlen mit Moßkau wieder brechen soll / weil ihme solche Freundschafft gantz zuwieder ist .
Es sind von des Polnischen Legaten H. Radzieusky Suite etliche aus Mangel der Lebens-Mitteln wiederum zurücke gekommen /
viel aber haben sich eben dieser Ursachen halber zu dem Machometischen Glauben begeben /
und hat ein jeder deßwegen 400. Rthl. zur Verehrung bekommen / auch gar freudig angenommen .
Als sie aber darauff das Crucifix haben mit Füssen treten / auch bespeyen und den Christl. Glauben dabey verleugnen müssen / ist bey vielen das Gewissen wach / und die Verleugnung mit heißen Thränen bereuet worden .
Wie es mit gedachtem Legaten selbst recht stehe / davon sind unterschiedliche Zeitungen /
die meisten aber lauten wol .
Die Tartarischen Gesandten haben jüngst ihre Abfertigung und die gnugsahme Andeutung dabey bekom~en / wie daß ihre Tahten mit ihren Wohrten nicht übereinstimmeten / und sie unter dem Mantel der Freundschafft nur Verwüster von Land und Leuten wären . Deßwegen dann I. K M. dem Cham im Antwort-Schreiben den alten Titul Unserm Bruder und gutem Freunde / etc. gantz außgelassen hat .
Ihr vierter Einfall continuiret /
und ist aus abgesehenen Zeichen noch immer ein ärgers zu besorgen .
Dann ob sie schon an einem Orte gedämpffet werden / so sprüngen sie doch von andern Plätzen wiederumb häuffig herfür / daß die Macht / denselbigen zu wiederstehen / offtmals zu wenig scheinet .
Niederlande .
Antwerpen vom 7. Sept .
Der König von Franckreich hat nach Eroberung der grossen Stadt Rissel seine Völcker in der Gegend von Gent zur Ruhe verleget / woselbst sie auch annoch still verbleiben /
und ist Er darauff per Posta nach Pariß verreiset .
Die Meynungen hierüber sind unterschiedlich .
Etliche wollen / daß der Dauphin sehr kräncklich / etliche / daß ein unverhofftes aber wol gewündschtes accommodement zwischen beyden streitenden Cronen obhanden sey .
Gestern zogen viel Land- und andere Völcker durch diese Stadt / welche gelicentiret sind /
dergleichen ist zu Dendermonde geschehen .
Was darunter zu verstehen sey / werden uns die künfftige Tage eröffnen .
Die Accords-Puncten von der Stadt Rüssel sind gut .
Amsterdam vom 7. Sept .
Es ist allhier und in allen umliegende~ Ortern über dem Frieden herrlich gefeyret auch von den außländischen Ministris absonderlich aber von dem Dehnischen mit schönen Feuerwercken des Volcks Aug und der Mund mit allerley freygegebenen Weinen sehr wol ergetzet worden .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 3. Septemb .
MOrgen wird die anwesende Tartarische Gesandtschafft bey Ihr. Käyserl. Maytt. und übermorgen bey Ihr Fürstl. Gnaden von Gonzage Audientz haben auch alßdan~ mit gebräuchlichen Præsenten beschenckt und wieder dimittirt werden .
Weilen der vor wenig Tagen von der Schweitzeris. Republ. Angelangte Courier mitgebracht / daß der König in Franckreich durch seinen Gesandten habe anbringen lassen / die mit der Cron Spannien und Oesterreich habende Verbündtniß gegen einer jährlichen grossen Summa Gelds völlig auffzuheben / und hingegen dem König in Franckreich zu assistiren : So werden von dem Käyserl. Hofe und Kriegs-Raht mit Zuziehung der Generalität wegen allerseits vor Augen schwebender Feindseeligkeit tälich starcke deliberationes und Conferentien gehalten / was gestalt man mit gnugsamen Waffen jedem Feinde begegnen könne .
Die Oriental. Handlungs Compagnie ist den 21. Augusti von Ofen ferners nach Griechisch Weissenburg auffgebrochen / dabey sich anjetzo wegen der ungewöhnlichen Lufft viel Krancke befinden /
sie hat den Türcken wegen völliger Handlung noch 2000. fl. erlegen müssen .
Aus Ober Ungarn kommt Bericht / daß auff Begehren der Türcken zwischen dem Abaffi und Solemi ein Vergleich wegen des Fürstenthumbs Siebenbürgen soll getroffen werden .
Nieder-Elbe vom 7. Septemb .
Vor 2. Tagen haben I. I. K. K. M. M. wie auch I Königl. Hoheit von Dennemarck mit der gantzen Königl. Familia sich zu Glückstadt eingefunden /
und wird auch noch von anderer hoher Printzen Ankunfft gesprochen .
Die Kriegs-Völcker bleiben noch still beliegen .
Italien .
Rom vom 22. Augusti .
Es entstehet allhier unter den Spannisch: und Frantzösischen offtmals ein grosser Streit / also daß bereits etliche davon verwundet sind / daher der Pabst die Herren Ambassadeurs ersuchet hat / bey den ihrigen gute Ordre zu stellen umb diese Stadt nicht zu beunruhigen .
Es hat der Pabst auch einen expressen Befehl gegeben / seine Freunde nicht Printzen / Excellentz oder Don / zu tituliren / womit / wie in andern Dingen / Er ihm grossen Ruhm machet / und bittet das Volck sehr / daß er lange leben und regieren möge . Wie dann allerley wolgemeynte Sprüche an vielen Orten von ihm angeschrieben werden / als : Clemens Clementis Nomen & Omen habet , und dergleichen mehr .
Venedig vom 27. Augusti .
Man hat aus der See / daß unsere Kriegs-Floote / als sie sich mit den auxiliar-Schiffen gestärcket / in dem Strohme von Retimo mit der Türckischen See-Macht ein grosses Gefechte gehalten / und viel Türckische Schiffe zu Grunde geschossen habe / wovon die Gewißheit zu erwarten stehet .
Von Constantinopel haben wier / daß ein vertrauter Freind von den Belägerern in Candia einem andern zugeschrieben daß man zu Eroberung dieser starcken Vestung / wegen unglaublicher Resistentz schlechte Hoffnung hätte /
und soll auch der Primo Vezier einen Bassa nach dem Türckischen Käyser abgeschicket haben / seine schlechte Successen vor Candia zu excusiren .
Es soll der Türckische Käyser 20000. Tartarn von dem Cham zu sich entboten haben /
zu was Ende ist unbekandt .
Franckreich .
Pariß vom 6. Septemb .
Monsieur der Dauphin und die Königl Prinzessin sind zu Ruel in guter Gesundheit angelanget / woselbst Sie den König und der Königin erwarten / mit einander hieher zu kommen .
Ob der König lang verbleiben / oder mit grossem Volcke wiederum nach dem Läger verreisen werde / ist im Zweifel
Die Werbung ist noch groß .
Viel Troupen sind nach Langedocq beordert .
Es ist gestern ein Currirer von Rom hiedurch gepassirt welcher nach dem Hofe eilet /
was sein Anbringen sey / verlanget man zu vernehmen .
Hier sind Dißcursen / daß der Hertzog von Savoyen mit seinem Kriegs-Volcke ehist auffbrechen werde
wohin aber der March eingerichtet sey / ist noch unbekannt .
Die Muhtmassungen sind zwar bey etlichen / als wann er ein Aug auff Meyland hätte / welches sich bald offenbahren wird .
Rüssel ist von den unsrigen starck besetzt .
Es wird unsern Soldaten sehr rühmlich nach geredet / daß sie zur Eroberung dieser Stadt grosse Hertzhafftigkeit erwiesen / und im letzten Angriffe mit keinem andern Gewehr / als mit dem Degen in einer und mit einer Granaden in der andern Hand nach der Bresse zu gegangen seyen .
Die 6000. Reuter von welchen die Spannische Cavallerie ist ruiniret worden / haben jeder hinter sich auff dem Pferde einen Mußquetirer gehabt / und damit den grösten Schaden gethan .
Engeland .
Londen vom 23. Septemb .
Man meldet von St. Malo und Rouan / daß es daselbst zugelassen sey / alle Englische Manufacturen einzubringen /
das Recht darüber soll aber so scharff seyn / daß ohne Moderation wenig einkommen werde .
Die meiste Soldatesca ist wieder abgedancket /
und bleiben nur die Königl. Troupen und Gardes bestehen .
Es sollen 24. Fregaten außgerüstet werden / die jenige Kriegs-Schiffe / so so lang in der Mittelländischen See gewesen sind / abzulösen .
Die Spannische Ministri halten allhier starck an / um gute Assistentz gegen Franckreich zu bekommen .
Es wird aber noch keine sonderliche Resolution hierzu vernommen .
Dennoch ist bey vielen die Vermuhtung / daß viel von den abgedanckten Troupen in die Spannische Dienste gehen werden .
Pohlen .
Warschau vom 2. Septemb .
Den 31. Augusti sind aus Reusch Lemberg Schreiben ankommen mit Berichte : Daß Sultan Galga mit 3. andern Sultanen und viel tausend Tartarn / auch etlich tausend Türcken / benebenst großer Menge Cosacken bey Kaßkaw sich gesetzet / gegen Kamieniec Podolsky :
Weil dann I. Maytt. in Sorgen stehet / es möchte diese Vestung Noht leiden / und der Feind die Crohne mit Partheyen durchstreiffen / als sind deßwegen an die Woyewodschafften pro 12. September auff die Landenge electionis Deputatorum Universalia außgangen / davon die Stände zu berichten / und daß sie solchem Unheil vorzukom~en bey Zeiten auff Mittel bedacht seyn sollen .
Niederlande .
Hertzogenbusch vom 10. Sept .
Was vor schöne Freuden-Feyer und Zeichen über dem Frieden in allen vereinigten Provintzen seyen gesehen worden / ist mit wenigen nicht zu beschreiben .
Allhier liessen sich die grossen Carthaunen auch tapffer hören
so præsentirte man auch einen feurigen Leoparden mit einem solchen Löuen / welche sich unter einander liebten .
Einer gab dem andern seine Pooten /
so leckten sie sich auch mit den Zungen und bezeichneten damit den Frieden zwischen Engeland und diesem Stat .
Uber diesen zweyen Thieren flogen zwo feurige Tauben / welche in ihren Schnäbeln Oliven Zweige hielten / darinnen das Wort Pax durch das Feuer sehr artlich zu sehen war .
Uber diesem stundte eine schöne feurige Crone mit den Buchstaben : Vivat .
Rund umb dieses Werck stunden die Verse aus dem Terentio / mit brennenden Buchstaben : Valeant qui inter NOS dissidia quærunt .
Das ist : Lasset sie lauffen / die unter uns einen Zwist anzurichten suchen .
Zur rechten Seiten dieser Machina stundte eine feurige Säule / welche artlich flammete und bey 15. Fuß hoch war /
oben an stat des Knopfes waren diese Buchstaben Armis .
Zur Lincken stundte dergleichen mit den Buchstaben : Consilio , welche alle sehr hell-feurig waren .
Von diesen 2. Säulen fallen unterschiedliche Außlegungen / als wann zwen grosse Ministri darunter verstanden würden / Derer einer dem Lande mit den Waffen / der andere mit Raht in diesem gefährlichen Kriege getreulich gedienet hätte .
Man sah auch den Löuen mit den 7. Pfeilen besonders .
All dieses dauerte bey 3. Stunden lang / wodurch ein grausames Feuer außgeworffen wurde . Dann auch aus den Mörsern / aus der Erden und aus den Wassern dergleichen viel zu sehen war .
Einige Flambouen schossen jede 50. feurige Pfeile in die Höhe / daß also die Lufft immer voll Feuer war . Welches viel 1000. Zusehern eine gross Ergetzung gab /
und ist alles ohne Schaden abgegangen .
Dieses sind nun bey gutem Frieden unsere jetzige Schreib-Materien .
Flissingen vom 10. Sept .
Von den Franzosen so sich uns sehr nahe setzen / hat man nun nichts anders / als daß sie sich mit dem grösten Lager noch 2. Meilen von Gent sehen auch daselbst viel Reißbüsche verfertigen und zusammen führen liessen / worzu alle umbliegende Bauten hart gepresset würden . Woraus das Vorhaben noch eine sonderliche Belagerung vorzunehmen / genugsam erscheinet /
und förchtet man sehr vor Gent .
Es ist im besagten Lager eine grosse Summa Geld angekommen
und hat jeder Soldat x. Pistolen zum Solde empfangen / welches grosse Couragie machet .
Der See-Fried machet bey uns auch grosse Freude und Hoffnung von gutem Handel wie dann bereits viel Schiffe außgelauffen und viel / selbst auch von Engeland / schon angekommen sind .
Der Herr von Gent auch von der Neß sind wiederumb in der See .
Hingegen wird der H. Adm. de Reuter mit seiner Floote ehist vor dem Lande erwartet .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 7. Septemb .
DEr jüngste Niederländische Currierer ist wiederum zurück expediret worden .
Was die Antwort sey / ist nicht wol zu ergründen .
Etliche zu Hofe erfahrne sagen : Daß der Succurs zeitig genug erfolgen werde /
zu Ersparung grosser Unkosten aber möchte / allem Ansehen nach / biß gegen dem künfftigen Frühling viel verschoben bleiben .
Aus Ungarn ist mit dem Herrn Bischoffe und Herrn Grafen Nadasti nebst etlichen Türckischen Schreiben der Bericht eingekommen wie der Vezier zu Ofen sich bedrohentlich habe vernehmen lassen / daß : im Falle die Abtheilung der Grentzen und Marcksteine Setzung / nach der Türcken begehren / nicht beschehen sollte / sie alsdann solche mit Gewalt suchen / und ihrer Macht subjungiren wollten / daher diese Sache allhier in Consideration gezogen worden / zumahlen / weilen man dem Vezier dergleichen unbilliges anmuhten schon offtmals remonstriret , er aber solches auff keine Weise vor ein Vergnügen hat .
Aus den Venetianischen Zeitungen ist allhier grosse Freude entstandten /
und verlauten selbige / daß die Venetianische Floote mit andern Christlichen Seehilffen in 40. Türckische Kriegs-Schiffe ruiniret und in 7000. Christen darauff aus erbärmlicher Schlaverey erlöset hätten . Welcher Victorie Confirmation wier hertzlich wündschen .
Nieder-Elbe vom 10. Septemb .
Den 8. dieses hat der Hollandische H Resident in Hamburg daselbst in seinem Hause über dem getroffenen See-Frieden herrlich gefeyert . Da dann viel Grosse solcher Stadt bey ihm nicht allein mächtig tractiret / auch mit Martialischer und Irenischer Musick erlustiget / sondern auch andere Gemeine auff öffentlichem Marckte mit allerley lustigen Feyerwercken biß gegen den Morgen sind ergetzet worden .
I. I. K. K. M. M. wie auch I. K. Hoheit von Dennemarck werde~ zu Glückstadt noch etwas verbleiben /
und wird noch ein und anderer grosser Printz daselbst erwartet .
Von der benachbarten Kriegs-Völcker still liegen wird mehr als von jhrem Auffbruche vernommen .
Von Leipzig hat man / daß I. Cur Fürstl. Durchl. zu Sachsen unvermuhtlich daselbst angekommen und bey des H. Cammer-Rahts Hn Christian Lorentzens F. Tochter jungen Erben versöhnlich zu Gefattern gestandten sey .
Italien .
Livorno vom 26. Augusti .
Wier haben aus Candia / daß die Türcken daselbst eine große Mine springen lassen /
und ob schon die Venetianer grossen Fleiß gethan / hätten sie doch hierüber großen Schaden erlitten .
Beyde Theyle sollen unglaubliche Macht bezeigen / und die Lufft stündlich mit Don~dern / Feuer und Rauch erfüllen
Venedig vom 7. Sept .
Nachdem die Türcken vor Candia nach langem durchgraben ihnen endlich einen Paß eöffnet / und sich von der Schantze Mocenisse Meister gemacht / solche auch starck besetzt / haben sie am andern Tage darauff durch der unsern angelegtes Feuer einen solchen Lufftsprung gethan / daß nicht allein die darinnen meist getödtet / sondern auch in solchem
Lärmen durch der unsrigen grossen Außfall in 3000. Türcken sind gesäbelt worden .
Das gute / so jüngst von unsrer Floote eingekommen / hat dieses mahl noch keine Confirmation .
Wier vermuthen aber doch etwas sonderliches zu vernehmen .
Spanien .
Cadis vom 17. Augusti .
Von hier sind 11. Englische Kauff-Schiffe nach Engeland verreiset /
5. Englische Kriegs-Schiffe aber kreutzen noch vor dieser Bay und 4. Fregaten in der Enge von der Strassen .
Die von hinnen gegangene 4. Genuesische Convoy Schiffe haben Ordre nirgends einzulauffen / aus Sorge / daß sie von den Frantzösischen Kriegs-Schiffen / so von Toulon außgelauffen sind / auff sie zu passen / möchten gefähret werden . Dann die Frantzosen auch mit Genua in Differentien seyn .
In nechster Wochen soll der Rest von der Spannischen Kriegs-Floote in die See gehen / umb nebenst anderen gen die Franzosen und Portugiesen zu kreutzen .
Madrit vom 27. Augusti .
Die Hoffnung zum Frieden mit Portugall ist nun gantz zum Ende / dieweil Portugall die runde Verklährung thut / daß es gegen die mit Franckreich gemachte Alliance nichts thun könne .
So haben auch die Portugiesen in Gallitcen einen Spieß gethan / und viel Dörffer in den Brand gesteckt .
Hingegen haben die Spannier an der andern Seiten einen guten Raub aus Portugal geholet .
Der Hollandische Ambassadeur Herr Reede hat mit dieses Reiches hohen Ministris manche geheime Conferentz gehalten /
und scheinet es / als wann etwas hohes möchte abgehandelt werden .
Die Werbungen continuiren noch starck .
Franckreich .
Pariß vom 9. Septemb .
Man hat von Brest / daß der Hertzog von Beaufort mit 24. der grösten Schiffe von dannen verreiset sey / um vors erste nach Rochel zu gehen / und daselbst Victualien einzunehmen / alsdann aber sich mit den Schiffen / so lang vor Portugal gekreutzet / zu conjungiren und damit auff die Spannische Silber-Floote zu passen .
Die andern Kriegs-Schiffe aber sollen nun gedifarmiret werden .
Die Frantzösische Schiffe in der Mittelländischen See sollen einige Schiffe von Majorica genommen haben .
Der Ritter St. Paul soll Ordre haben nach Algiers zu schiffen / umb den Rest der gefangenen Frantzosen daselbst / folgends dem jüngsten Accord / abzuholen .
Den 14. dieses soll der Friede mit Engeland allhier publiciret werden .
Die Bürger von Rissel sollen auff Königl. Ordre entwaffnet / die Soldaten aber dagegen sreng beordert seyn keinem Menschen daselbst einige Uberlast zu thun .
Das Gouvernament über diese Stadt soll der Marquis de Bellefons bekommen haben .
Der König ist nun zu St. Germain /
und zweiffelt man / daß er in diesem Jahre selbst wieder zu Felde gehen werde .
Man spricht viel von einem accommodement / welches bey vielen gewündschet wird .
Die von Geneve haben geresolvirt wegen des Hertzogen von Savoyen ihre Deputirte hieher zu senden
doch man glaubt / daß sie nun etwas stärcker sprächen dörfften / weilen sie von den Cantonen die Zusage einer Protection bekommmen und selbige bereits ein Läger von 20000. Mann auff den Beinen haben .
Engeland .
Londen vom 28. Augusti .
Am vergangenen Sonnabend ist der Friede mit Franckreich / Dennemarck und Holland allhier publiciret worden . Daher ehist wiederumb eine gute Fahrt zu vermuthen ist .
Es sind unterschiedliche Schiffe außgeschicket worden / unsern Schiffen / die hin un~ her kreutzen / den Frieden zu verkündigen / umb im Canal keine Hostilitäten mehr zu besorgen noch auch selbst zu thun .
Zum Schlusse haben doch noch 4. Königl. Fregaten im Norden / etwann 24. Meilen von Humber 3. Holländische Kriegs-Schiffe und 2. Fleyten angetastet / und nach 2. Stundigem Gefechte zur Ubergabe gezwungen .
So sollen auch in Schottland noch viel Preusen seyn auffgebracht worden .
Hier ist ein Frantzösicher Commissarius angekommen / unter der Hand vor Franckreich zu werben / umb den Spannischen im Wege zu seyn .
Eben zu dem Ende wird auch Mons. Ruvigny mit vielem Gelde von Diepen allhier erwartet .
Zur Bezählung unsrer Boots-Leuthe sind 100000. Pf. Sterlings geordinirt .
Niederlande .
Antwerpen vom 13. sept .
Allem Berichte nach hat sich die Spanische Armee widerumb movirt und sich mit 40000. Faginen / etlich 1000. Sturmleitern und andern vielen Kriegs-Materialien starck versehen / auch den March nach Dendermonde eingerichtet .
Ob es nun solchen Platz / oder einen grössern gelten werde / sollen wenige Tage eröffnen
Zu Lande findet sich nun wenig Wiederstand .
In den Vestungen wird nach Vermögen gethan .
Grosse Assistentz ist nöhtig / und wird starck gehoffet .
Brüssel vom 14. September .
Am vergangenen Sonnabend kamen in 9000. Franzosen mit etlichen Feld-Stücken vor Aelst / und zwungen selbige Guarnison von 600. Mann zur Ubergabe . Welches aber den Frantzosen zuvor auch eine gute Mannschafft kostete .
Nunmehr beförchtet man wiederumb eine grosse Belägerung .
Grafen-Haag vom 15. Sept .
Es wird ehist eine grosse Ambassada nach Engeland gehen /
und soll der Herr Meermann von Leyden hierzu gebrauchet werden .
Man sagt / daß der Schwed. extraord. Ambassadeur Her Graf von Dohna von hinnen nach Franckreich gehen werde / im Nahmen der Crone Schweden / zwischen beyden streitenden Cronen ein accommodement zu suchen .
Cur Cöllen hat diesem Stat wegen des Friedens congratuliren und auch andere Dinge / als wegen des Convents zu Cölln und der Coadjutorschafft von Münster / etc. notificiren lassen .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 11. Septemb .
VOr etlichen Tagen ist der /Tartarische Gesandter mit seinen allhier erhaltenen Geschencken und mit 6. grossen auff Pergament geschriebenen und vergoldeten Briefen an seinen Cham zu Wasser wieder abgereiset .
Von einer Vermählung zwischen der verwittbeten Käyserin und dem Könige von Pohlen gehen starcke Reden / und zwar mit solchen Umbständen / daß die Käyserliche Resolution inner 4. Wochen geschehen / und die Polnische Legation darauff zur Abholung dieser grossen Braut geschehen soll .
Es sol auch der Graf Schafgotsch Käyserlicher Cammer-Præsident in Schlesien / deßwegen nach Pohlen seyn ablegiret worden .
Sonsten werden allhier wegen eines neuen Streits zwischen den Hertzogen von Savoyen / Modena und Mantua / eines von dem Römische~ Käyser dependirenden Lehens halber / allhier zu Hofe grosse deliberationes gehalten .
Aus Ungarn hat man / daß daselbst alles annoch ruhig bestehe und die Orientalische Compagnie zu Griechisch Weissenburg viel Wahren verstutzet / viel auch nach Constantinopel versendet habe .
Italien .
Rom vom 23. Augusti .
Es lassen sich allhier zwischen den Spannisch und Frantzösischen Ambassadeurn Zeichen zur neuen Unruh vermercken .
Und hat der Spanische / welcher dem Französischen grosse Schuld gibt / bey dem Pabste gebeten / umb hierinne gute Versehung zu thun / wo nicht / würde er sich nothwedig mit mehrer Macht von Volcke versehen müssen .
Der Pabst wil sich fast an alle Welt verpflichten und männiglich gutes thun .
Wie Er dann auch selbst die Dames zur Audientz kommen lässt / und sie mit Agnus dei und dergleichen verehret .
Und damit die vornehmsten Dames von Europa davon haben mögen / so soll er noch 20000. Krohnen an dergleichen Sachen bestätiget haben .
Will er also / daß von jhm möge gesaget werden : Odor ejus in universa Terra .
Venedig vom 7. Sept .
Das vorige von der Türcken Verlust in der Schantze Moccenice wird aus Candia von dem Herrn General Morosini eigenhändig confirmirt .
Und soll die Türckische Armee daselbst biß auff 20000. Mann verschmoltzen seyn .
Es soll aber doch der Primo Vezier noch einen grossen Succurs erwarten und darmit seinen letzten Versuch auff Candia thun / dessen die unsrige freudig erwarten wollen .
Es hat der Feind einen Stillstand der Waffen einen Tag lang begehret / welchen aber die unsrige als welche nicht wol trauen / gäntzlich abgeschlagen haben .
Von der vormals gedachten See-Victorie will nichts gewisses erfolgen .
Spanien .
Cadix vom 28. Augusti .
Die Silber Floote wird gegen dem September erwartet /
sie soll einen ungemeinen Reichthumb innen haben
Die 4. Englische Kriegs-Schiffe so jüngst 15. Kauff-Schiffe von Genua / Tripoli und Livorno hieher geconvoyret / haben Ordre / so lang in der Enge zu kreutzen / biß sie besagte Schiffe nach Cabo fin de Terra gebracht haben .
Franckreich .
Pariß vom 9. Septemb .
Der König und die Königin wie auch der gantze Hof sind nun zu St. Germain /
und sind alle Grosse bey guter Gesundheit
Die Glückwünschungen über die grosse Progressen in Flandern sind unzählich .
Der Marschall de Turraine ist nun das oberste Haupt bey der Armee /
und ist selbige etwann in 15000. Mann starck noch zu Felde .
Der Rest liegt in den eroberten Plätzen .
Diese Conquesten sind unter drey General Lieutenants vertheilet / als : Donay / Russel und Orchees etc. unter den Marquis Bellefons . Dornick / Cortryck . Oudenarde etc. unter den Grafen de Duras . Unter den Marquis de Humieres / Charle Roy Beigen und Veurne . etc .
Das Schottische Regiment unter dem Grafen Duglas / nebst 2000. Englische~ / soll / wie man sagt / wiederumb vorwärts kommen .
Ob der König selbst wieder zur Armee gehen werde / ist ungewiß .
Viel zweifeln daß in diesem Jahre hiemit noch etwas grosses soll vorgenommen werden / weilen die Wege durch den grossen Regen in gantz Flandern so gebrochen sind / daß man keine Canonen zu Felde bringen kan .
Aus dem Schweitzerlande hat man / daß in der Cantonen Versamlung zu Baden sey geschlossen worden / ein Lager von 20000. Mann auffzubringen / und damit die Republiquen Geneve / Constance und andere ihre alte geallyrten bey diesen Confuncturen zu beschirmen .
Engeland .
Londen vom 30 Augusti .
Die Friedens Tractaten werden ehist im Drucke erscheinen .
Diese Custen sind nun von allen feindlichen Flooten und auch von allerseits Capern befreyet .
Unsere Floote zu Dormuth soll ehist hieher kommen .
Die Briefe von Barbados vom 27. Junij melde~ / daß die Englischen einen starcken Anfall auff St. Christoffel gethan / aber wegen starcker Gegenwehr mehr nichts verrichtet / sondern viel Volck hinterlassen hätten .
Nichts desto weniger sind die Englische daselbst Meister zur See / und ist derselbigen Floote unter dem Sier Herman 25. Kriegs-Schiffe starck .
Moßkau vom 6. Augusti . st. vet .
Daß alhier grosse Zölle auff alle Güter / nähmlich von 8. auf 30. pro Cent . seyen gesetzet worden / wird ihres Ortes schon kundtig seyn .
Heute gehen viel Völcker von I. Zaar Majestät nacher Astrakan gegen die rebellische Dohnische Cosacken / umb selbige zum vorigen Gehorsam zu bringen .
Niederlande .
Grafen-Haag vom 18. Sept .
Zu Ambassadeurn nach dem Römischen Käyser / nach Engeland und Schweden / sollen der Printz Mauritz / der Herr Meerman~ / und der Herr Bevering denominiret seyn .
Der Herr Ambassadeur d' Estrade / welcher in diesen Stats Diensten ist / soll / wie man sagt / bey jüngster Versamlung seine Colonell-Charge / auch seines Sohns Compagnie abgestanden haben / worüber allerley Gedancken entstehen .
Der Herr Admiral de Reuter ist mit seiner Floote wieder nach den Sorles und der Herr von Gent nach Farhill gegangen / zweifels ohne / auff unsere Ost Indische Floote / von welcher noch wenig Nachricht ist / zu passen .
Der Herr von Beuningen wird aus Franckreich täglich allhier erwartet / weil er bereits vor 8. Tagen von Pariß verreiset ist .
Zu Flissingen sind 2. Englische Kriegs-Schiffe und eine Kutsche gearriviret / umb die Englische Herrn Ambassadeurs von hinnen wieder nach Engeland zu bringen .
Die Französische Troupen kommen offtmals an die Seelandische Grentzen / worüber aus Isendick und andern Orten grosses flüchten ist .
Es soll auff dem Lande in Flandern durch die viel streiffende Franz. Partheyen alles zu Grunde ruiniret werden / und der Landleuthe Klagen hierüber unbeschreiblich seyn .
Und soll dieses Elende meist wegen des Königes Abwesenheit entstehen / da die Völcker mehrere Licentz als bey seiner grossen Authorität Gegenwart beweisen .
Es soll sich auch ein grosses Theil der Frantzösischen Cavallerie / welche dann sehr starck ist / nach Bergen in Hennegau begeben haben /
daselbst sollen in 8000 Bauern liegen .
Dörffte es also auch von dan~en etwas zu vermelden geben .
Daß noch eine notable Belagerung von den Franzosen dörffte vorgenommen werden / ist bey vielen in Sorgen /
bey vielen aber / so die Französische Briefe wol verstehen wollen / entstehet eine andere Meynung .
Wenig Tage werden ein und anders eröffnen .
Gent vom 13. Sept .
Unsere Troupen recolligiren sich .
Unterdessen lauffen die Französische Troupen weit und breit aus und machen alles kahl / umb den unsrigen die Winterquartiere zu ruiniren .
Sie haben auch bereits eine Disposition gemacht / wo und wie sie selbst diesen Winter über am füglichsten bleiben mögen . Welches uns allhier nicht übel gefällt / weil es ein Zeichen ist / daß sie der Intention seyen / auff ihre Progressen etwas außzuruhen / und ihre Campagne in diesem Jahre ohne fernere Attaque zu beschliessen .
Wier haben unsere Stadt von der DamPforten biß zu der Paffelen Pforten / wol anderethalb Stunden gehens / unter Wasser gesetzt / und alle verfallene Fallbrücken wieder auffgerichtet / auch an einigen Pforten halbe Monden gemachet / so uns etwann die Franzosen noch antasten möchten / ihnen also desto besser zu begegnen .
Dendermonde soll auch gantz ins Wasser gesetzet seyn .
Brüssel vom 15. September .
Hier ist ein Schwed. Envoye angekommen / welcher / wie man sagt / nach Spannien gehen / und nach seiner Zurückkunfft allhier residiren soll .
Die Französische Armee ist noch bey Aelst /
Die Französische Armee ist noch bey Aelst /
und soll nun Liekirchen auch in derer Gewalt seyn .
Das Dorff Ast / 2. Meilen von hier / haben sie gantz außgeplündert /
auch setzen sie die Contribution weit und breit aus /
und wo sie nichts bekommen / wird alles ruiniret .
Breda vom 17. September .
Der Herr Fleshing ein Herr von 43. Jahren / welcher von der so grossen Ambassada zum letzten allhier geblieben / ist heute früh umb 4. Uhr an einem continuirlichem Fieber gestorben .
Hat er also den Herrn Cojet nur 3. Monat un~ etliche Tage lang überlebet .
Barbarey .
Thunis vom 28. Jul .
Das bauen und außrüsten der Kriegs-Schiffe gehet allhier starck fort /
und wil Thunis ein ander Algiers werden .
Fünff unserer Räuber haben jüngst 2. Christen Schiffe eingebracht / und von einem allein 115. Personen zu Sclaven gemacht .
Deutschland .
Nieder Elbe vom 17. Septemb .
IHre K. Maytt. von Dennemarck / der König und Königin / Ihre Königl. Hoheit der Cron-Printz mit der Gemahlin / zwo Königl. Printzessinnen / wie auch der Chur-Printz von Sachsen mit seiner Gemahlin / nebst andern Hoch Fürstl. Persohnen sind nun zu Glückstade beysammen . Woselbst auch der regierende Hertzog von Holstein in nächsten Tagen erwartet wird .
Man redet starck / daß auch I. Churfürstl. Durchl. von Brandenburg und die Hertzogen von Lüneburg etc. dahin kommen werden
Allem vermuthen und wündschen nach / sind einige grosse Heurathen obhanden .
Gott gebe! daß auch nun die Venus mehr erfreye / Dann Mars / und all ihr Thun zu unsrer Ruh gedeye !
Von den benachbarten Kriegs-Völckern ist wenig zu schreiben .
Alle bleiben in ihren Quartieren beliegen .
Von Hoch Deutschland ist wenig eingekommen .
Die Werbungen gehen allgemach fort /
und hat man hinfüro von Martialischen Sachen mehr gegen dem Früling als gegen dem herben Herbste zu vermuhten .
Aus Schweden / wie auch aus dem gantzen Norden erhellet wenig .
Der lang gewündschte See-Friede wird durch Ankunfft etlicher Schiffe allgemach genugsam confirmiret .
Wegen der Holl. Ost Indischen Floote ist noch von keiner Nation zu vernehmen .
Spanien .
St. Sebastiam vom 26. Augusti .
Jüngst wurde erwehnet / daß sich 10. Frantz. Kriegs-Schiffe hierum~ kreutzend sehen ließen /
so ist nun zu melden / daß sich etliche derselbigen darunter 2 mit 70. Stücken gemontiret sind / nebst einigem kleine~ Fahrtenge in die Baye von St. Anthonio begeben / und daselbst das Städtlein Tretto ausgeplündert haben .
Das Vice Admiral Schiff von Spannien / so noch neu und nicht montiret ist / haben die Spannische deßwegen nahe Bilbou gebracht / umb daselbst in besserer Sicherheit zu liegen / weilen die Frantzosen so hoch nicht aufflauffen dörffen .
Franckreich .
Pariß vom 16. Septemb .
Es sind wiederumb in 10000. Mann von den beworbenen Völckern nach den Frontiren zu marchiren beordert worden / weilen unsere Armee zu Felde schwach / und das meiste Volck in den eroberten Orten ist .
So sind auch fast alle Voluntiers mit dem Könige wiederumb zu rücke gekommen .
Von dem Monsieur / des Königes Bruder / wird mit grossem Ruhme gesprochen / daß Er sich in den Belägerungen sehr tapffer und auch gegen die Soldaten sehr liberal / umb selbige wol an zu mutigen erwiesen hätte .
I. K. M. haben I. Käyserl. Hoheit das Gouvernament von Languedocq gegeben .
Es hat der H. Cantzler in dieser Wochen wiederumb einige Commissiones gesiegelt / umb noch viel Kriegs Volck zu Roß und zu Fusse zu werben , weilen der König begierig ist in künfftiger Campagne 100000. Mann zu haben / und davon ein Lager nach Catalanien zu senden / selbiges / wie die Portugiesen die Spannische in Gallicien und Estremadure / zu attaquiren .
Der Marquis de Crequi hat Ordre wiederumb nach seinen Troupen in Elsas zu gehen / welche in 10000. Mann sollen verstärcket werden .
In Amiens sind gefangen eingebracht worden / der Marquis de Villa nova / so General Commissarius von der Reuterey / der Gen. Lieut. von der Artollerey / ein Sohn von dem Herrn Reyngrafen / 4. Obristen und andere Officirer / so jüngst in Flandern gegen die unsrige unglücklich gefochten haben
Die Spannische Silber-Floote soll meist in salvo seyn .
Von Diepe hat man / daß in wenig Tagen bey 200. Hollandische Kauff-Schiffe durch das Canal passiret seyen .
Engeland .
Londen vom 6. September .
Am andern dieses ist Mons. Ruvigni Envoy von Franckreich hieher gekommen /
I Königl. Maytt. haben ihn alsofort zu Sommerset in Milord Aibaye Hauß logiren lassen / und ihm darauff geheime Audientz gegeben .
Er hat viel Geldt mit gebracht / womit er einige Kriegs-Völcker an sich ziehet . Wie dann den Spannischen und Frantzosen die Werbungen allhier erlaubet sind /
und der das meiste Geldt gibt / hat den grösten Zulauff .
Nun der Friede mit Holland gepublicirt ist / so kommen täglich viel Schiffe allhier an .
Unsere Kauffleuthe haben aus Span~ien Advis daß etliche Spannische Schiffe zu St. Andre angekommen seyen / und daß noch mehr daselbst erwartet würden .
Vor etlichen Tagen ist ein Moßkowitischer Gesandter allhier angelanget / welcher auch bey I. K. M. dem König und der Königin Audientz gehabt hat .
Es wird allhier eine gute Anzahl Kriegs-Schiffe außgerüstet / umb in die Mittelländische See zu gehen / die Kauff-Schiffe vor den Barbarischen See-Räubern / welche an allen Orten starck armiren / zu beschirmen .
Unsere Schottische Capers sind nun meist wiederumb zu Hause .
Sie haben zum Beschlusse dieses Krieges noch 16. Prisen / über die andere drey / davon jüngst gedacht worden / eingebracht .
Der Herr Kivit / welcher sich von Holland hieher retiret hat / ist von unserm Könige zum Baron von Engeland gemachet worden .
Wegen einiger Grossen dieses Ortes sind allerley seltzame Dißcursen / davon aber noch zur Zeit besser zu schweigen / als viel ungewisses zu schreiben ist .
Immittelst ist der Herr Cantzler Hide seiner hohen Charge erlassen / und Sir. Orlando Bridmann / oberster Richter / zum grossen Siegel-Bewahrer mit allen Solennitäten erhaben worden / wie er dann bereits den Eyd gethan / und seinen Sitz im Raht genommen hat
Nun ist es I. K. M. Wille / daß hinfort kein Cantzler mehr in Londen seyn soll .
Andere Differentien bleiben biß zum October / da das Parlament wieder zusammen kommt / außgesetzt .
Pohlen .
Warschau vom 9. Septemb .
Wiewol es vor diesem ist außgesprenget worden / als hätte sich die Vestung Czecherin den Cosacken und Tartarn übergeben / so vernimt man doch anjetzo ein anders / wie nähmlich der Commandant darinnen Herr Zembrowsky vierzehen Stürme glücklich abgeschlagen / un~ sich annoch mit Pferd-Fleische auff 4. Wochen lang verproviantiret hätte / in Hoffnung / daß er indessen möchte secundiret werden . Wie man dann auch saget / daß er von den Moßkowitern aus Kiow schon gute Assistentz bekommen / und noch mehr zu hoffen habe .
Lemberg vom 3. Sept .
Die Commission mit den Deutschen Soldaten hat sich gestern geendiget
und haben sie eine Million Geldes und einige Tücher / auff den Rest aber eine Assecuration biß zum nächsten Reichs-Tage erhalten .
Wegen der grausamen Feinde ist es in dieser Wochen (Gott Lob) etwas still gewesen / vielleicht darumb / weil der Herr Pimo die Tartarn zu zweyen mahlen tapffer geschlagen / etlich 1000. Mann erleget und viel Gefangene erlöset .
Im dritten mahl aber ist er an eine allzu grosse Partey gekommen / da er sich dann retiriren und einige gute Leuthe hinterlassen müssen / aber doch zuvor mit nierdersäbeln vieler Feinde und Erlösung vieler Gefangenen grosse Ehre eingeleget hat .
Gestern ist allhier eine gute Zeitung eingekommen / daß die jenige Cosacken hinter dem Dniper durch ihre Gesandte dem Dorossenko hätten andeuten lassen / daß Er sich still halten / und die Crone Pohlen weiter nicht beunruhigen sollte /
wo nicht / so würden sie an seinen Gütern / Frau und Kindern revenge nehmen .
Niederlande .
Grafen-Haag vom 22. Sept .
Den 18. dieses sind vor und nach Mittage die Herren General Staten / wie auch die Heren gecommitierte Rähte von Holland beysammen gewesen / welches man vor ein Zeichen wichtiger Sachen nimt .
Man spricht noch starck von Spannischen Vorschlägen .
Allhier sind 2. Frantzös. Compagnien unter andre gestecket worden .
Der Herr Meermann macht Anstalt zum Ende dieser Wochen als Ambassadeur nach Engeland zu gehen .
Aus Brabandt hat man / daß ein grosses Theil der Frantzös. Armee sich zwischen Aelst und Brüssel nahe unter die Festung geleget / und alles / was einige Resistentz thun können / erobert und ruiniret hätte / daß auch Brüssel zum Schlusse der Campagne annoch bedrohet würde .
Briel vom 18. Septemb .
Gestern früh sind mit dem Pacquet Boot von hier nach Harwitsch viel Passagiers verreiset / darunter auch Zimmer- und Mäuerleute auch Steinhauer gewesen / welche sich alle zur Wiedererbauung der Stadt Londen wollen gebrauchen lassen .
Und gehet solch Pacquet nunmehr wöchentlich von hinnen nach Harwitsch ab .
Ælst vom 20. Sept .
Die Last / die wier von unsern neuen Gästen ertragen müssen / ist groß /
alle Lebens-Mittel werden uns hier noch verringert
Sie haben auch alle unsere Pforten und Wälle übern Hauffen geworffen .
Sie lauffen mit grossen Troupen biß vor Brüssel und Dendermonde / ohne Wiederstand / und machen alles kahl .
Zwischen Löven und Bervorden haben sie viel Häuser geplündert und verbrandt .
Fondern und Brabandt leyden Noht .
Der König mit seinen Edlen bleibt noch in Franckreich / und wird in diesem Jahr bey der Armee nicht mehr erwartet .
Dieses liegt zwischen hier und Russel und stellet sich immer an / als wann sie noch etwas sonderliches verrichten wollte .
Diese Zeit aber kan viel verhindern .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 19. Septemb .
AM verwichenen Donnerstage ist die Eroberung der grossen un~ wolbefestigten Stadt Russel angedeutet worden . Welcher grosse Frantzösische Progreß und davon erfolgender Flanderisch und Brabandischer schlechter Zustandt diesen Hof zu eufriger Vorsicht und Defension selbiger Provintzen nicht wenig bewogen hat .
Der von dem Herrn Baron de Goys zurück gesandter Currirer an I Kays. M. soll / wie man zu Hofe redet / die Richtigkeit der Allianze zwischen Deroselben und etlichen Chur- und andern Fürsten und Reichs-Stände~ des Ober- und Niedersächsischen Kräyses / da bereits viel tausend Mann auff den Beinen sind / mitgebracht haben / jedoch / daß zu besagter Völcker Unterhaltung / mit dem ehisten / eine gute Summa Geldes sollte übermachet werden .
Es ist auch vor wenig Tagen von I. K. M. der Herr Graf Carl von Wallenstein an I. C F. Durchl. von Beyern abgeschicket worden / der Ursachen daß I. C. D. wegen der zwischen beyden Hertzogen von Mantua und Savoyen über des Reichs Vicariat viel Jahre lang schwebenden Streitigkeiten / dero Herrn Schwagern / erstgedachten Herzogen von Savoyen / welcher anjetzo des Königs von Franckreich Beystandt / sein competirendes Recht in præjudicium I. Käys. M. in dem von selbiger besagtes Vicarat / als ein Reichs Lehen hiebevor dem Hertzogen von Mantua verliehen worden / zum Succurse zu haben vermeynet / abhortiren soll .
Deß von I. Käys. M. wegen der Frantzosen Einfall in die Spannische Niederlande an die Chur- und Fürsten am Reyhne abgeschickten Herrn Grafens von Sinzendorffs Bericht / wessen sich höchstgedachte Häupter wegen assistirung besagter Niederlande erklähren / wie auch wegen eine Ligue / durch welche man in diesem Winter eine ansehentliche Armee zu versamlen gedencket / wider des Reiches Feinde damit zu agiren / wird starck verlanget .
Aus Ober Ungarn melden jüngste Schreiben : Daß der Fürst Abaffi den Grafen Solemny wegen seiner auff jhn gehabten Prætension auff der Ottomannischen Pforten Befehl erlassen / und er Solemny sich darauff zur Ruhe begeben / daß auch Er Fürst Abaffy Türckische Ordre empfangen hätte / alle andere der Ottomannischen Pforten verpflichtete / wol zu tractiren / und ihnen nichts unbilliches geschehen zu lassen .
Inmittelst wird versichert / daß die Hungarische / absonderlich die Evangelische Ständte in ihrem vorigen Begehren von grosser Satisfaction bestehen / und wiedriges Falles auff künfftigen Land-Tägen nicht erscheinen wollen .
Zu Preßburg aber soll von den Ungarn wegen Bezahlung der Grentz-Völcker und guter Vorsicht wegen des Erb-Feindes ehist eine grosse Zusammenkunfft gehalten werden .
Die Neuhäußlische Türcken haben jüngst zu Neutra viel Vieh weggeholet .
Von unsrer Orientalischen Compagnie sollen die meisten zu Griechisch Weissenburg kranck daniederliegen .
Bey jüngstem Jahrmarckt zu Raht haben die Türckische Kauffleuthe in grosser Menge auch einen guten Anfang vertraulicher Kauff-Correspondentz gemacht /
sie haben aber ihre Wahren nicht näher / als auff ein halbe Meile von dannen / zu kauffe legen mögen .
Nieder-Elbe vom 20. Septemb .
Den 18. dieses nach Mittnge kamen I. I. K. K. M. M. König und Königin / wie auch Ihre Königl. Hoheit nebst dem Chur-Printzen von Sachsen mit beyden Gemahlinnen und andern hohen Fürstlichen Persohnen nach Altona / woselbst Sie von 4. im Gewehr gestandenen Bürger-Compagnien freudig empfangen / wobey auch die grossen Canonen von den hohen Hamburgischen Wällen / und darauff von denen vorgestern angekommenen Englischen Kauff-Schiffen deßgleichen von einer Dehnischen Galiot mit Lust gehöret wurden .
I. M. die Königin / nebst den 2. Königlichen Printzessinnen / soll unbekandter weise / wie man saget / in Hamburg / gewesen seyn .
Gestern spatzierten alle diese hohe Häupter nach dem lustigen Hause Wansbeck / und andern schönen Gärten / woselbst sie von den Eigenern wol tractiret wurden .
Man erwartet noch mehr Grosse in Persohn / oder auch dero Gesandten .
Und werden I. K. M. noch 3. à 4. Wochen hierumb verbleiben .
Anders ist dieses mahl von hinnen nicht zu melden / weilen es mit den benachtbahrten Kriegs Völckern bey dem vorigen verbleibet .
Italien .
Rom vom 3. Septemb .
Des Volckes Liebe zu diesem Pabste wird so groß / daß es auch seinen Freunden nichts anders als alles Heyl wündschet /
hingegen werden die von dem Gisianischen Hause auff das äusserste gehasset /
und wie dieses Hauß vor eine Unterdruckung des Römischen Volckes / als werden die Rospigliosischen vor eine neue Erquickung desselbigen außgeruffen .
Der Abt Rospigliosi wird mit sonderlichem Verlangen erwartet /
und geschehen grosse Præparatoria ihn herrlich zu empfangen / wie dann das Volck eine grosse Hoffnung hat / daß durch seine Ankunfft alle Gisische Lasten sollen gemindert werden .
Venedig vom 9. Sept .
Wier haben von Sonten / dz unsere Convoye in Candia wol angelanget / und das belägerte Volck über die gute Provision / viele Contanten und Verstärckung / grosse Freuden bezeiget habe / daß die Türcken dargegen hiefür grossen Mangel erlitten / häuffig verschmachteten und an fernern Successen gäntzlich verzweifelten .
Es soll auch eine sonderliche Kranckheit im Türckischen Lager grassiren / und viel Menschen und Vieh dahin raffen .
Allhier wird wiederum ein neuer Succurs von 500. Fußknechten und 2000. Metzen Meel versamlet / nach Candia zu bringen /
hoffen wier also zu GOtt / daß Er uns ferner mit seinem starcke~ Arm beystehen werde / unsere hochmütige Feinde zu dämpffen .
Franckreich .
Pariß vom 19. Septemb .
Es scheinet unter unsern trüben Kriegs-Wolcken eine Hoffnung von gutem Vertrage hervor /
und gläuben viel aus vielen Gründen / daß in diesem künfftigen Winter alle hitzige Kriegs-Gedancken erkalten sollen .
Man vermuthet auch hierzu grosse Mediatores .
Der Pabst præsentiret sich sehr darzu an .
Es ist aber eine Sorge darunter daß Er die vereinigte Waffen endlich gegen die Protestanten richten dörffte .
Es werden auch deßwegen Schwedische / Cur Brandenburgische und anderer Deutschen Fürsten Gesandte allhier erwartet
I. Königl. M. soll auch die Niederländische Mediations Offerirung schon angenommen haben .
Nichts desto weniger werden die Kriegs-Waffen in diesem Reiche tägliche vermehret / und die Werbungen zu Roß und Fusse continuiret .
Daß aber I. K. M. in diesem Jahre Persöhnlich nicht mehr zu Felde gehen werde / wird fest geglaubet .
Man confirmiret / daß die Spannische Silber-Floote in salvo sey .
Engeland .
Londen vom 12. September styl. v .
Die Parlaments Herren finden sich allgemach wieder ein / und bezeigen in ihren Dißcursen über die abgedancke Militie ein gutes Vergnügen .
Der Herr Graf von Bristol lebt nun wieder auff
und soll er bereits allhier seyn / umb seine vorige Beschuldigung gegen den alten Herrn Cantzler persöhnlich in das Parlament zu bringen
Man beginnt zu sprächen / daß einige allhier in vorigen Kriegs-Zeiten mit Franckreich grosse Correspondentz gehalten hätten / über welcher Auffindung man nun sehr bemühet ist .
Die Schiffarth ist nun wiederumb groß /
und lauffen viel Schiffe aus und ein .
Vor wenig Tagen gingen in 30. Siegel nach Neu Castel / und kamen hingegen in 40. Kauff Schiff nach dieser Revier .
Daß die Frantzösische Kriegs-Floote bey den West Indischen Insuln von unsern Kriegs-Schiffen unter dem Capitain Herman zu dreyenmahlen geschlagen / und also meist sey ruiniret worden / wird mit einer lange~ Relation von besagtem Capitain selbst genugsam berichtet /
und sollen die Frantzosen endlich selbst etliche ihrer Schiffe in den Grund gebohret haben / umb den Englischen nicht zu theile zu werden .
Diese Schlacht soll bey 5. Tagen lang gewesen seyn .
Pohlen .
Warschau vom 16. Septemb .
Czechrin soll sich endlich per Accord ergeben / und die Tartarn darauff Bialcierkow belagert haben .
Ist also noch Forcht und Schrecken vor ihnen .
Niederlande .
Grafen-Haag vom 25. Sept .
Die Englische Herrn Ambassadeurs sind nun von Flissingen wieder ab und nach Hause gereiset .
Der Frantzosen grosser Schade bey Martenico continuiret
und sollen die Englische 6. Frantz. Schiffe verbrandt / etliche in den Grund geschossen / und den Rest auff die Flucht nach Culsack getrieben haben .
Daß die Englische aber vor diesem Glücke in einer Attaque auff St. Christoffel viel Volcke verlohren wird auch starck vermeldet .
Nun sollen sie die andere Attaque vorgenommen haben / von derer effect künfftig zu vernehmen stehet .
Von der Ost Indischen Schiffe Annäherung ist ein groß Gerüchte entstanden /
es wird aber nur vor eine Gerichte befunden .
Brüssel vom 22. Sept .
Die Franzosen dominiren noch hierumb / und bedrohen auch die Mauren zu Hall über hauffen zu werffen .
Gestern speisete der Marschall de Turrenne in der Abtey Gerardsbergen .
Heute hat man die Pforten allhier zugehalten / umb dem Feinde von dem Marche 4. Regim. zu Fuß und zu Pferde nach Berge~ / keine Kundschafft zu geben .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 29. Septemb .
ES bleibt die Rede annoch daß wegen I. Maytt. der verwittibten Käyserin der Herr Graf von Wallenstein ehist in Legation nach Pohlen gehen soll wegen einer geschehenen Werbung Resolution zu bringen .
Es ist auch ein starckes Gerüchte / daß die Vermählung zwischen dem jungen Fürsten Ragozky und einem Fräulein von Porzig in~er 4. Wochen zu Breßlau fortgehen soll .
Die neuen Werbungen dörfften einiger Belastungen halber biß gegen dem künfftigen Früling etwas langsamer vorgenommen werden .
In Ungarn bleibt es nun still .
Denen Evangelischen zu Tyrna in Ungarn sollen auff Käys. Gnade die Klocken gelassen werden .
Der Orientalischen Kauff-Compagnie Verwaltere suchen nun mehrer Wahren auff / nach Ofen zu schicken / weilen die Handlung profitlich / und der Centner Pfeffer vor 200. fl. oder 400. ML ist verkauffet worden .
Morgen vor wegen I. K. M. der Käyerin glückseelige Gebuhrt eine Procession gehalten werden .
Nieder-Elbe vom 24. Septemb .
Nachdem I I. K. K. M. M. von Dennemarck mit der gantzen Königl. Familia und vielen Fürstl. Personen sich hierumb etwas belustiget und des Nachts umb 10. Uhr unter vielen Canonaden von den Schiffen zu rücke nach eines Hamburgischen Kauffmanns schön gelegenem Garten an der Elbe begeben / daselbst bey stiller und heller Lufft unter dem freyen Himmel zwischen den vollen Obst-Bäumen gespeiset / und darauff etwas geruhet / so haben Sie sich früh wieder nach Glückstadt erhoben / woselbst sie nun noch etwas verbleiben werden .
Italien .
Rom vom 7. Septemb .
Die Freude bey jetziger Päbstischen Regierung erstrecket sich auch über die Soldaten / welche nunmehr ihre richtige Bezahlung erlangen / da sie hingegen bey Don Mario nur schmähliche Worte hören musten /
und stimmten sie hierüber offtmahls ihre Wacht-Lieder mit diesen Worten an : Benedictus sit qui liberavit nos de servitute Pharonis & duxit nos secundum Promissionem in terram viventem , & lacte & melle fluentem ,
und wündschet männiglich dabey / daß auch die alten 2. Schatzmeister Banocosti und Ravizza möchten abgeschaffet werden .
Was nun die Gigianische hingegen außbrechen / so hören sie doch nichts anders als : Quid non mortalia pectora cogit auri sacra Fames .
I. Päbstl. Heiligkeit haben dem Hertzogen von Parma die dispensation ertheilet / seine Schwägerin Ludovicam aus Savoyen zu heurathen .
Genua vom 3. Sept .
Der Gouverneur von Meyland hällt mit dieser Repubicq gute Correspondentz und warnet uns sehr wegen des Hertzogen von Savoyen / welcher seine Kriegsmacht täglich vergrössert / gute Auffsicht zu haben . Den~ er / wie es scheinet / mit denen von Geneve wegen derer grossen Assistentz weiter nichts zu thun haben will / wie er ihnen dann schon Paßporten ertheilet hat / umb nach Turino zu kommen / und daselbst zu tractiren .
Wier stellen uns auch deßwegen in gute Positur / und lassen noch einige Fortreffen verfährtigen .
Zu Messina und Palermo sind alle Frantzösische effecte gearrestiret , und denen Franzosen das Land verboten worden .
Auch hat man daselbst das Volck und den Schiffer von einer Französischen Tartan auf die Galeyen geworffen .
Man ist aber daselbst auch nicht wenig besorgt ehist etliche Frantzösische Galleen zu sehen .
Venedig vom 16. Sept .
Es ist von der Türcken Furte noch ein Aussenwerck nach langem Gefechte erobert / auch dero Macht wieder daraußgetrieben / hernach noch ein Sturm an sieben Orten gethan / aber doch von den unsrigen tapffer abgeschlagen worden .
Ist also diese Belägerung zu diesen Zeiten in allen Chronicken billich zu notiren .
P. S. Eine Pitache mit jungen Briefen aus Candia bringet daß es daselbst an unserer Seiten noch wol stündte .
Es hatte zwar der Primo Vezier viermahl darnach getrachtet / ein Aussenwerck der halbe Mond in Panigra genandt / zu erobern / er wäre aber allezeit mit grosser Tapfferkeit / jedoch auch mit Verlust etlicher unsrer braven Leuthe / abgewiesen worden .
Franckreich .
Pariß vom 23. Septemb .
Der in Spannien gewesene Ambassadeur der Herr Ertzbischoff von Ambrun ist allhir wieder angekommen .
Es sind auch 300. Pferde / so einige Artollerey nach den Spannischen Niederlanden gebracht haben / allhier wieder angelangt .
Die Cavallerie geht auch in die eroberte Plätze / und nimt daselbst ihre Winterquartiere .
Duc de Beaufort soll mit 22. Kriegs-Schiffen sich zu Rochelle geproviantiret haben / umb nach Portugal zu gehen .
Die See-Räuber von Majorica sollen eine Barque mit des H. Cardinals Vendosme Equipagie erobert / und alles Volck darauff an Ketten geleget haben .
In der Stadt St. Desir ist ein Anschlag auff die unsrige gewesen / aber bald entdecket worden .
Von einem Frieden zwischen Franckreich und Spannien wird so starck geredet / daß viele solchen diesen Winter über zu haben verhoffen .
Wie man dann zu Hofe selbst nicht ungeneigt darzu erscheinet / wann nur honorable Conditiones möchten vorgeschlagen werden .
Inmittelst wird an den neuen Werbungen nichts unterlassen .
Engeland .
Londen vom 13. Septemb. styl. v .
Unsere Revier ist widerumb voll von Schiffen / und bringen viel / was zur Wieder-Erbauung dieser Stadt nötig ist .
Des Parlaments Session nähert sich / da dann viel Cron-Sachen werden abgehandelt werden .
Die Werbungen von Franckreich und Spannien gehen noch fort / wiewol die Spanische mehr Inclination befinden /
und führen sie ihre geworbene frey aus .
Der Herr Cantzler Heyde ruhet nun auff seinen Land-Gutern
und soll er / wie auch andere / Willens seyn / sich vor dem Parlament zu vingiren .
Es sind viel von der Meynung / daß sie so groß nicht pecciret haben / als etliche vorgeben .
Das Placat / worinnen das Frequentiren der Messen in den Capellen und bey den Außheimischen Ministern verboten wird / ist gepubliciret .
Unsere Herrn Ambassadeurs so zu Breda getreten / sind allhier wieder angekommen .
Pohlen .
Warschau vom 16. Septemb .
Wie von einem Conföderirten aus der Ukraine an unsern Feld-Herrn geschrieben wird / so hat sich Czekerin endlich per Accord an den Dorosenzko ergeben /
und ist darauff die gantze Macht der Tartern und Cosacken vor Biliacierko gangen / welchen Ort sie auch alsofort belagert haben /
und ist der Tartar Cham in Person dafür .
Von denen Cosacken hinter dem Dniper kommt Zeitung / daß sie sich nun anders bedacht / und aus Sorge / wann die Tartarn Pohlen ruiniret / sie alsdann auch nicht möchten sicher biethen / sondern nach Crim weggeführet werden / deßwegen sie sich mit den Moßkowitern geconjungiret auch starcke Dorosenskische Troupen geschlagen hätten .
I. K. M. sind den 14. dieses zu Crakau erwartet worden /
und hat der Königin Leichnam mit dero Comitat den Freytag darauff ankommen sollen .
Niederlande .
Flissingen vom 29. Sept .
Englische Briefe vom 12. dieses machen ihre Victorie bey Martinico so groß daß nur 3. Frantzösische von 24. Kriegs-Schiffen / und zwar gantz redloß sollen abgekommen seyn .
Der Englischen Kriegs-Schiffe sollen in diesem Treffen nur 32. gefochten haben .
Man vermuhtet bey künfftigem Parlament allerley wichtige Materien / die dann wohl sollen communiciret werden .
Von den Frantzosen fernern Progressen in den Spannisch. Niederlanden ist es nun etwas still geworden
und wird so wol aus Franckreich / als Braband / eine gute Hoffnung zu einem Frieden gemachet .
Daß die Spannische Silber-Floote sehr reichlich in salvo sey / verlautet von vielen Orten .
Von den Holl. Ost Indischen Retour-Schiffen aber weiß niemand zu melden /
viel sind hierüber sehr bekümmert .
Gent vom 29. Sept .
Das Frantzösische Lager bleibt an seinem vormals gedachtem Orten beliegen .
Wie es scheinet / so ist diese Campagne beschlossen .
In Aelst sind nicht mehr als 600. Mann zu Pferde / welche nicht absitzen / biß sie von andern abgelöset werden / weil das Lager nahe ist .
Der Ort Conde ist unter Wasser gesetzt und wol versehen .
Es gebricht auff dem Lande und in den kleinen Orten an Essen und Trinken nicht wenig / weilen die Lebens Mittel meist nach den eroberte~ Plätzen geführet worden .
Amsterdam vom 1. Octob .
Von Venetien verlautet eine grosse Victorie wieder die Türcken vor Candia / und daß in 3. Posten / welche die Türcken gestürmet / die Venetianer aber gespränget hätten / bey 7000. Türcken umgekommen wären .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 21. Septemb .
IN dieser Wochen werden die hergeschossene~ Gelder der Käyserlichen Erbländer allhier anlangen
weil aber I. Käys. M. mit nächsten die recruten umb Werbungen merställig machen lassen wollen / als begehren Sie zu Verpflegung deren Militz von allen Provintzen noch mehrer Portionen deßwegen die Nieder-Osterreichische Stände noch 3000. übernehmen sollen .
Sonsten soll der Spann. Botschaffter in seinen Briefen unter andern erhalten haben / daß die Crohne Spannien entschlossen sey / die Niederländer I. Käyserl. Maytt. völlig zu cediren , damit selbige dem Röm. Reiche incorporirt würden .
Aus Comorren hat man / das daselbst ein Chians angekommen sey / und umb admission anhero anhalte /
in was Verrichtung aber ist noch unbewust .
Es wird aus Warschau berichtet / daß auch allda eine Moßkowitische Gesandtschaft anhero reisend angelangt sey /
was nun dieselbe anzubringen habe / wird bey dero Anherokunfft zu hören seyn .
Nieder-Elbe vom 27. Septemb .
Es ist vor einigen Tagen auff eine halbe Meile von Altena eine schändliche That begangen worden . In dem in der Nacht ein Königl. Dehnischer Bedienter / so von Hamburg nach Glückstadt gewollt / von 5. Personen zu Pferde / in vermeynung / daß solcher ein fahrender Bote (oder wie etliche sagen / ein Jude mit Jubelen gewesen sey) mit seinem Wagen ist angetastet und erschossen worden .
Der Entleibte hat gestern zu Altena ein schönes Begräbniß bey grossen Klagen gehabt .
Von den Strassen-Schändern aber ist noch niemand außgeforschet .
Den 23. dieses sind in dem Hertzogthum Brehmen bey dem Kloster Seven zween Soldaten ernstlich gestraffet / als durch des Henckers Hand gegeisselt gebrandtmärckt / und darauff aus I. K. Maytt. von Schweden Gebiete ewig verwiesen worden / weilen sie mit gewalttäthiger Hand in ein Hauß gebrochen / und den Leuthen die Kasten auffgeschlagen haben .
Was Straffe soll nicht den Strassen-Schändern gehören ?
Italien .
Rom vom 7. Septemb .
Der Pabst hat den Spanischen Gesandten zu sich beruffen lassen / und mit selbigem in 3. Stunden lang in grosser Geheim tractiret .
Die Cammer-Bediente hat er alle verändert / seinen Bruder / den Don Camilio zum General des Kirchen Stats / den Don Vincenzo zum General der Päbstl. Galeeren / den Don Tomaso zum General seiner Garden / den Capitain Cellezi zum Gubernator der Engelsburg / Herrn Giov: Baptista Rospigliosi zum Capitain der leichten Pferde / und alle seines Hauses Anverwandte zu hohen Aemptern erkläret : und zwar alle mit grosser Freude des Römischen Volcks , welches innerhalb 12. Jahren sich keiner so schönen Veränderung und Succession entsinnen kan / und hiedurch seine vorigen Unterdrücker wohl bestrafft siehet / in dem sie nun auch probiren müssen / was da sey die vergängliche Welt Pracht .
Eine Feloucque / welche vom Spanischen Abgesandten abgefertiget / und viel angelegene Pacquete / nebst einigen eigenhändigen Pabstl. Schreiben an die Königin ingehabt / ist in der See von den Frantzosen genommen worden darauff der Printz Ludovisio in seiner / mit 3. Galeeren von Sardegna nach Neapolis gethanen Reise / unterwegens ein Frantzösisch von Levante kommend / und mit Wahren nach Marsilien gehendes Schiff auch gefangen mit sich weggeführt .
Selbiger Vice-Ree hat 120000. Cronen nach Meyland / und 2. Galeeren mit Volcke nach der Insul Ponza geschickt / sich gegen die Corsaren zu versichern / und 4. Compagnien nach Abbruzzo beordert / die Banditen mit ihrem Streiffen einzuhalten .
Venedig vom 19. Sept .
In wenig Tagen sollen aus diesem Arsenal vier neue leichte Galeeren und eine Galeazze gezogen / und diese allhier / jene aber in Levante armirt werden .
Ein Raglisisch Schiff ist am Samstag mit 2000 Last Meel und 200. Soldaten von hier abgefahren / soll tectà nach Candia den Lauff nehmen / selbige Völcker zur fernern Defension zu animiren /
alldar ist / wie über Livorno berichtet wird / der Edle Octavio Labia mit seiner Convoy ankommen und weil sie an Geld / Munition und aller Notdurfft überflüssig versehen / mit ungewöhnlichen Freuden-Schüssen empfangen worden /
die Türcken haben es aber in ihrem Läger mit besonderer Traurigkeit angehört / indem ihnen dadurch alle Hoffnung zur Eroberung erloschen und um daß ihr Capitain Bassa von den unsrigen in Archipelago unauffhörlich verfolgt würde / wie auch daß von 20000. Türcken / so sie von unterschiedenen Orten / auf verarrestirten anderer Nationen Schiffen zum Succurs vermeynt zu bekommen / in die 16000. so dann in Alexandria / un~ selbiger Gegend in wenig Tagen in die 30000. Personen an der Pest gestorben / also daß der Groß-Vezier nicht allein darumb / sondern auch / daß er bißhero den Succurs zu Wasser nicht verhindern können / an Gewinnung des Orts gäntzlich verzweiffelt /
es wäre dann / daß er mit gnugsamen frischen Völckern versehen würde .
Aus Morea haben ihme 500. Mann und Vivres in etlichen Satquen zukommen sollen / seind aber von den unsern zerstört / eine genommen / zwo zu Grund geschossen / und die übrige von den Stücken sehr zerschossen / gen Napoli di Malpafia verjagt worden .
In Dalmatien ist nunmehr der Feldzug ohne eintzige Neuerung zu Ende gangen / derohalben der General Cornaro anhero zu kehren und der an seine Stelle neuerwählte Antonio Priuli dorthin sich zu begeben / bedacht / darzu des Galera Contarina kommen / ihn abzuholen .
Die Räuber von Dolcigno und St. Maura lassen sich auch nicht mehr spüren .
Spanien .
Madrit vom 6. Sept .
Es hat nun dieser Hof die gute Gewißheit bekommen / daß die Spannische Silber-Floote von der Bay zu St. Lucas und Cadix ohne feindliche Rencontres von 12. Millionen reich eingekommen sey . Welches grosse Freude verursachet .
Die Portugiesen spielen bey Estrema den Meister .
Franckreich .
Pariß vom 23. Septemb .
Die von dem Hofe von St. Germain kommen / bringen Hoffnung und Sorgen . Hoffnung / daß es zwischen beyden Krohnen Franckreich und Spannien zu gutem accommodement gelangen werde / wann die Conditiones honorabel seind . Sorgen aber wann solche sollten schwer gemachet werden / daß dieses Feuer sich sehr verbreiten möchte weilen der Hof wegen künfftiger Campagne grosse Vorschläge hat und der König einen Stat machet / gegen dem Vor-Jahre drey Läger in das Feld zu bringen / als eines in Flandern von 30000. Mann zu Fusse / und 10000. zu Pferde / welches I. K. Ma. selbst commandiren will .
Hierbey soll noch ein absonderlich Corpus von 12000. Mann im Felde gehalten werden .
Das andere Lager von x. Mann zu Roß und Fusse soll Deutschland beobachten /
wer aber das Commando hierüber haben soll ist noch nicht bekandt .
Das dritte von 1200 Mann zu Fusse und 6000. zu Pferde soll unter dem Marschall du Plessis in Catalonien agiren Worzu die Werbungen annoch starck continuiren .
Am vergangenen Freytage sind einige neue Compagnien Reuter von hier nach Amiens marchiret / woselbst sich aus unterschiedlichen Qaurtiren in 6000. Mann versamlen werden .
Der Frantz. Resident Mons. Moliere im Schweitzer-Lande thut annoch grossen Fleiß / die Alliance zwischen den Cantonen und der Fransche Comte zu brächen / dargegen aber die Käyserl. und Spannische auch groß arbeiten / solches zu verhindern .
Es sollen / wie man redet / in der Schweitz auch noch etlich 1000. Mann vor unsern König geworben werden / deßwegen Mons. de Avaux specialiter dahin soll abgeschicket seyn .
Des Königes Schweitzer brachten gestern unter dem Gethöne von Drommeln und Trompeten 8. Standarten / so jüngst den Spanniern sind abgenommen worden / in die Kirche von unsrer lieben Frauen .
Engeland .
Londen vom 13. Septem. styl. v .
I K. M. wohnen nun dem Raht fleissig bey / und hält das Aug selbst auff die Einkünffte / vermindert auch alle unnöthige Unkosten .
Der Herr Cantzler ist / wie man sagt / von seinen Landgütern wiederumb hieher gekommen / umb das Gerüchte / als sollte er flüchtig seyn / zu vernichten .
Er soll auch die Resolution genom~en haben / sich selbst vor dem Parlament zu verantworten /
und soll das Abnehmen des großen Sigels seyn Begehren gewesen seyn .
I K. M. haben auch alle diese Sachen dem Parlament übergeben / solche zu examiniren und nach behören darauff zu verfahren .
Der Frantzösische Envoye arbeitet sehr gegen dem Span~ischen Ambassadeur /
er hat aber noch nichts anders / als des Duglassischen Regiments Zurückgang nach Franckreich erhalten .
Die öffentliche Werbungen sind nun beyden verboten /
daß es aber auff den neuen Verbund mit Spannien eine Veränderung geben werde / wird nicht gezweifelt .
Die Gemeine verlangt sehr nach des Niederländischen Ambassadeurs / Herrn Meermans / Ankunfft und hoffet / daß eine defensiv und offensive Alliance erfolgen werde .
Niederlande .
Brüssel vom 29. Sept .
Die Frantzosen gehen alle in die Winter Quartiere / und wollen selbige biß Oudenarde erstrecken .
Die Frantzosen so lange allhier gewohnet haben / müssen aus gewissen Ursachen sich von hinnen begeben .
1
OCTOBER .
Correctio Nicht erfolgender Sachen im Monat Septembri .
Es continuiret nicht : Die von vielen Orten gedachte große Venezianische See-Victorie wieder die Türcken welche ihnen aber Gott künfftig gnädig verleyhen wolle /
Deutschland .
Nieder-Elbe vom 1. Octob .
DIe Zusam~enkunfft Hoch Fürstl. und anderer grossen Personen zu Glückstadt wird täglich grösser /
und ist selbige Stadt so voll Volcks daß es allenthalben am Raum gebricht .
Wie es scheinet / so wird der Königl. Hof noch eine geraume Zeit daselbst verbleiben .
Von I. C F. Durchl. von Brandenburg Hierher-Reise wird es wiederumb still / und dörffte selbiger CurFürstin H. s. G. Leichen-Beerdigung in diesem Monat zuvor geschehen .
Von andern benachbarten ist über voriges nichts zu melden .
Weilen bey 2. Tagen un~ Nächten lang hierum ein grosser Sturm aus dem Süd West / und endlich gar aus dem W. S. Westen mit hohem Wasser und starckem Regen / wovon die Keller und andere niedrige Gebäude sehr sind angefüllet worden / gewesen / so hat es den kommenden Posten grosse Verhinderung / und also auch an Materien zu schreiben grossen Mangel gegeben / welches auch in diesen Herbst und Winter-Tagen noch mehr geschehn dörffte / daher die Liebhaber von Novellen sich in Erwartung der neuen Geschichten / zumahl da die Veruhrsacher derselben sich in die Winter-Quartire begeben / biß zu längern Tagen / gedulden wolle
Italien .
Rom vom 11. Septemb .
Vorgestern früh begegneten die Carossen von dem Frantzös und Spannischen Ambassadeur ein ander /
und ob schon die Spannische vor den andern Raum gaben so drungen doch die Frantzosen so starck auff die andern / daß sie dero Carossen umb und auch den Gutscher zu boden warffen auch einem Pferd ein Aug außstiessen / und selbiges fast erwürgten
Was hierauff folgen werde / stehet zu erwarten .
Der Pabst hat sich in dieser Wochen von den Audientzen vor die Dames / jedoch mehr von den Geschencken / enthalten .
Und ob schon der P. Spipola sein Beichtvater Ihm zu verstehen gegeben / daß es besser wäre / die Zeit an andere Dinge / als an solche Audientzen zu wenden so verstehet doch der Pabst solches wol , daß dieser Pater ein Jesuit / in dessen Schulen man nichts anders als das Totum pro me und das Gebet pro nobis studiret , und lässt darum seinen Sinn / alle gutes zu thun / nicht verändern .
Des Abts Rospigliosi langsame Ankunfft / welches ein schwerer Fall verursachet / macht die gemeine Gemühter allhier etwas traurig / dann sie verhoffen bey seiner Gegenwart über die Chigianische mit David zu singen : Vidimus impios exaltatos , sed , ecce , non sunt .
Hier sind schon einige Geister bemühet / auß der Chigianer Außgang ein Memorial auffzurichten mit dieser Uberschrifft : Sedente Clemente nono , maximo nono Romanæ Reipublicæ Reparatore de Chisio femina Tarquinii publicæ Quietis aperto Jano ab urbe exularunt . Anno 1667.
Es ist aber auch ein Deutscher / welcher diesem Pabste etwas unangenehmes profezeyet .
Venedig vom 19. Sept .
Groß sind die Zeitungen die wir aus Candia haben . Denn die Türcken daselbst durch unsrer Leute Tapfferkeit vor Candia also abgeschlagen sind / daß sie ohne neuen Succurs weiter nichts verrichten mögen .
Was aber unsere Freude hierüber etwas vermindert / ist der Tod manches braven Soldatens / so von unsrer Seiten dabey geblieben ist . Als : der Gen. Lieut. Baroni von der Cavallery Antiquario Gen. Quartiermeister . Gavalla Capitain von der Artollery . Der berühmte Ingenieur Cappucina und andere .
Die Türcken wurden in dieser grossen Action listig verleitet .
Man ließ sie weit zur Vestung / und ruffte darauff bey auffgesteckter weissen Fahnen und retirirend : Friede Friede
Als die Türcken weit nach drungen und die unsrige sie an den Orten der 3. verfertigten Minen sahen / liessen sie solche mit guten effecten springen / warffen damit etliche 1000. in die Lufte und verfolgten den Rest mit dem Degen biß in ihr Lager .
Der Türcken sollen in dieser Action bey 7000. der unsrigen aber bey 1000. geblieben seyn .
Engeland .
Londen vom 17. Sept styl. v .
Der Päbst. Officirer sind bereits in 400. cassiret worden /
Printz Robert spricht starck für das SeeVolck umb selbiges richtig zu bezahlen /
und ob schon noch wenig Schiffe eingekommen / so sind doch schon 100000. Pf. Sterlings darzu versamlet
Die Negotien floriren wieder /
so steiget auch unsere Stadt als ein andrer Phönix aus der Aschen auff .
Pohlen .
Crackau vom 19. Septemb .
I. K. Maytt. ist allhier wol angekommen /
so ist auch die Königl. Leiche den 15. dieses mit großer Begleitung von Geistlichen und Weltlichen hieher gebracht und zu St. Florian biß zum Tage der solennen Begräbniß / welcher der künfftige Donnerstag ist / niedergesetzet worden .
Gestern kamen auch der Primas Regni und der Herr Reichs Cantzler / welche von den Herren Lubominßky in einer sehr ansehentlichen Cavalcada herein begleitet wurden .
Heute ist auch der Käyserl. Ambassadeur Herr Graf von Schaffgorsch allhier angekommen / dessen Einholen auch sehr ansehentlich gewesen ist .
Von Kriegs Sachen werden jetzige Trauer-Solennitäten nicht viel betrübt .
Niederlande .
Amsterdam vom 4. Octob .
Der Herr Meermann hat seine Reise nach Engeland nunmehr fortgesetzet .
In Tessel soll es so voll von Schiffen seyn / daß man kaum durch die Masten sehen kan /
sie gehen in alle Welt .
Von den Ost Indischen retour Schiffen ist noch keine Zeitung .
So ist auch sonsten auch der See nichts eingekommen .
Was der Portugiesische Ambassadeur / welcher noch auff einen Currirer wartet / anbringen werde / wird sehr verlanget /
viel sorgen / daß wir mit selbiger Krone in neue Troublen kommen .
Der Türcken grosser Verlust von 7000. Mann vor Candia wird confirmirt .
Der Herr Colier gehet als Holländischer Resident von hinnen nach Constantinopel / und hat den Herrn Jacob von Dam / als Consul zu Smirna in Compagnie / womit auch einige Kriegs-Schiffe zur Convoye verreisen .
Den 1. October ist der Herr Friquet /( nachdem er als Käyserl. Rath und extraord. Envoye im Haage mit allgemeinen Vergnügen viele Jahre lang residiret hat / ) im 90. Jahre seines Alters seelig verstorben .
Vom Winde ist voran gedacht.
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 29. Septemb .
NAchdem in nächstverwichenen dreyen Tagen in allen Hauptkirchen allhier ein allgemeines Gebet / umb daß GOtt I. M. der jungen Käyserin eine glückliche Geburt verleyhen möchte / gehalten worden / so hat Selbige darauff vorgestern früh zwischen 7. und 8. Uhren / als sie zuvor von 6. Uhren an die Geburt-Schmertzen gefühlet / einen Jungen Printzen zur Welt gebohren / davon I. M. dem Römischen Käyser der Herr Graf von Lemberg die erste Botschafft erfreulichst hinterbracht / und auch dafür 10000. Rthl. erlanget hat .
So ist auch dessen Herr Sohn alsofort zu der Königin von Spannien / als Gefatterin / umb diese hohe Freude daselbst kundtbahr zu machen / expediret , wie dann auch deßwegen alsobald unterschiedliche Currirer nach den Cronen / Schweden / Dennemarck und Pohlen / auch an einige Cur- und Fürsten des Reiches sind abgeschicket worden .
Es haben auch Höchstgedachte Käyserl. Maytt. wegen sothaner glücklichen Gebuhrt umb Mittage / weilen eben auch das Fest Sancti Wenceslai eingefallen in dero Hof-Capellen ein Pontificial Lob-Ampt halten / und darauff die Stücke auffführen lassen die dann tapffer umbher donnderten
Höchstgedachter junger Käyserl. Printz soll / wie verlautet / Ferdinand Leopold Wenceslaus genennet / und anheute nach Mittage getauffet / auff nächsten Sontag aber das grosse Freuden-Fest hierüber gehalten werden .
Friede sey mit diesem Prinzen Allen Reichs und Erb-Provinzen /
Er leb eines Adlers Zeit Ohne Wiederwertigkeit .
Ist dann aber was zu kriegen / So sey Er berühmt von Siegen / Daß des Türcken Monden-Schein Mög' hiedurch verdunckelt seyn !
Vorgestern sind auff I. K. M. Befehl die vornehmsten Juden allhier gefänglich eingeführet / darzu alle dero Bücher und Schrifften mitgenommen worden / weilen sie unter einander grosse Uneinigkeiten angestifftet / auch allgemeine und gefährliche Consequentien moviret haben .
Italien .
Rom vom 13. Septemb .
Ob schon der Pabst gute Ordre ställt / die Spannisch und Frantzösische Partheyen in dieser Stadt in Ruhe zu halten / so scheinet doch alles gegen derselbigen Verbitterung gantz wenig zu seyn /
und kommen sie in ihren Zwisten täglich grösser hervor .
Der Cardinal Barbarino ist nach Franckreich verreiset .
Ein anders .
Die Ambassadeurs von Spannien und Franckreich kommen allhier in solche Uneinigkeit / daß sie viel Volcks gegen einander versamlen /
und hat der Spannische aus Neapoli einen grossen Zulauff .
Was dieses für einen Krieg abgeben werde / sollen uns wenige Tage bald offenbahren .
Der Pabst wendet indessen allen Fleiß an / diese Unruh zu stillen .
Sonsten enthält er sich nun wegen seiner schwachen Complexion von vielen Dingen / welche seiner generosität nicht entgegen sind / wie Er dann auch noch in Gebung der Audientz an die Cardinäle continuiret ,
so hat er auch jüngst die Hertzogin von Peganica darzu gelassen / weil sie sich beklaget hatte / daß sie allein hierinnen wäre vergessen worden .
Venedig vom 19. Sept .
Unangesehen / daß es den unsrigen in Candia glücklich ergehet / so wird dennoch nicht gesäumet noch immer mehr Volck / viel Kriegs- und Lebens-Mittel dahin zu senden .
Die Kirche und das Convent von St. Paulo / welches ein sehr hohes Gebäu ist / sollen die Türcken gantz danieder geschossen haben .
Man hoffet / daß nunmehr ihr äusserstes hieran geschehen / und ihre Macht in Candia / ohne fernern Succurs / der unsrigen zu wenig sey /
kommen sie mit demselben schon durchschlipfend / so ist die Zahl klein / und kan zu solcher Belägerung wenig machen /
kommen sie mit vielen Schiffen / so sind sie einer grossen Gefahr unterworffen / weilen unsere Kriegs-Schiffe die Candianische Wasser allenthalben durchkreutzen .
Wier hoffen zu GOtt / daß Er uns ferner helffen werde !
Spanien .
Madrit vom 8. Sept .
Weilen die SilberFloote reichlich eingekommen ist / und ungemeine Schätze vor unsern König hat / so schicket man nun immer Volck und Geld nach den Niederlanden / umb bey diesem Winter daselbst in gute Positur zu kommen .
Es sind auch 3. Currirer nach einander von hier nach Wien abgegangen /
und werden grosse Devoiren angewendet / umb I. Käys. Majest. und die Deutsche Fürsten zu einer guten Resolution zu bringen .
An übersendung der Gelder zu grossen Werbungen im Deutschlande wird es nun auch nicht ermangeln .
Man redet starck / daß Don Jan d'Austria wiederumb nach den Niederlanden gehen werde / und daß Don Castel Rodrigo hieher kommen soll .
Wegen eines accommodements mit Portugal kan nichts gewisses gemeldet werden .
Die alliance zwischen Franckreich und Portugal offensive und defensive , welche nun im Drucke ist und in 16. Articuln bestehet / dörffte noch grosse Verhinderungen geben .
Franckreich .
Pariß vom 30. Septemb .
Der Printz von Conde ist von I. Königl. Maytt. und vom gantzen Kriegs-Raht zum General des Königl. Lagers in Deutschland erkohren worden / worüber er nun viel Visiten bekommt .
Er soll inner 14. Tagen dahin verreisen .
I. Königl. Hoheit soll nun das Läger in Catalonien / der Hertzog von Savoyen aber das in Italien commandiren .
Des Herrn Cantzlers neu gezeichnete Werb-Commissiones erstrecken sich auff 45000. Man~ / ohne die so in Deutschland und umbliegenden Orten geworben werden .
Alle Mußquetierer so in jüngster Campagne sind beschädiget worden / werden von I. K. M. mit 12. Lovisen beschencket .
Dieses Reiches Zölle sind auff 7. Millionen verhöhet worden .
Die Armee unter dem Marschall de Turaine hat sich meist in die Brüsslische Vorstädte verleget /
ist also diese Campagne fast geschlossen .
Der Ritter Paul ist mit seinen Schiffen auch wieder nach Marsilien gekom~en / und hat 200. Türcken Sclaven mitgebracht .
Engeland .
Londen vom 20. Sept. styl. v .
Den 12. dieses ist dem Hertzogen von Jorck der dritte Printz gebohren / welcher den 16. mit grossen Solennitäten von dem Ertz-Bischoffe von Candelberg getauffet und Edgar oder Eckhardt ist benahmet worden .
Die Gefattern waren der Hertzog von Albemarle / der Marquis von Worcester und die Frau Gräfin von Suffolck .
I. K. M. haben bereits Ordre gegeben / jhn mit dem ehisten zum Hertzogen von Cambridg zu creiren , welches seines ältesten und neulich verstorbenen Bruders Titul gewesen ist .
Der Hertzog von Buckingam ist durch seine tieffe Submission bey I. K. M. wiederum in solchen Gnaden / daß Er an recuperirung seiner gehabten Güter und Chargen kaum zu zweiflen hat .
Die Rentmeistere von den Schiffen / Prisen / und Guarden haben Königl. Befehl bekommen / ihre Rechnung richtig zu machen / umb solche dem baldsitzendem Parlament zu übergeben / und sich damit von vorkommenden Beschuldigungen zu reinigen .
Niederlande .
Brüssel vom 6. Octobr .
Der Feind reget sich wieder und hat sich in seinem RückMarch nicht weiter als biß Galemar begeben / so 5. Meilen von dieser Stadt ist / wo er dann mit seinem Groß annoch verharret /
und gibt er vor / daß er Ordre habe / alle Lebens-Mittel vor die Pferde zu vernichten / umb den Spannischen nichts übrig zu lassen .
Vor etlichen Tagen commandirte der Marschall de Turenne etliche Regimenter nach den Quartieren zwischen der Sambre un~ der Maas / die er auch selbst mit etlich 1000. Pferden biß hinter Braine begleitet / und sich darauff wieder zurücke nach dem Groß begeben hat .
Es ist ein Theil von diesen Troupen nach dem Lüneburger Lande gegangen /
was sie vorhaben / kan man nicht wissen .
Es geschieht von den unsrigen alle Vorsorge dargegen /
und sind auch schon einige Regimenter dahin marchiret .
Grafen-Haag vom 10. Octob .
Weilen die Flooten bey dieser Zeit vielen gefährlichen Sturm Winden unterworffen sind / als ist an den Herrn Admiral de Reuter Ordre ergangen / sich mit seinen Schiffen wiederumb nach dem Vaterlande zu begeben .
Amsterdam vom 11. Octob .
Hier ist eine fröliche Zeitung / von einer Galiot welche den 5. dieses von Fero abgegangen ist / da sie 12. Ost Indische Retour-Schiffe gelassen hat /
sie werden stündlich vor dem Lande erwartet .
Eines ist an einer Klippen vergangen /
das meiste Gut aber ist salvirt .
Der Herr von Beuningen wird täglich allhier erwartet /
und ist er den 30. September schon von Pariß abgereiset .
Die drey Compagnien so jüngst an die Flandrische Grentzen gegangen sind zurucke beruffen .
Das vergeben der hohen militarischen Chargen / wovon man so lang geredet hat bleibt aus gewissen Ursachen annoch verschoben / deßwegen auch einige / so Hoffnung darzu haben / biß auff eine terminirte Zeit von hinnen wieder verreiset sind .
P. S. Es sollen schon einige Ost Indische Schiffe vor dem Lande seyn .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 8 Octob .
ALhier wird ein Moßkowitischer Gesandter mit 60. Personen erwartet .
So ist auch ein Türckischer Chiaus wieder unterwegens / derer Anbringen künfftig zu vermelden stehet .
Von Pohlen verlautet / ob sollte eine neue Littausche Conföderation die feste Intention haben / des Groß-Fürsten in der Moßkau ältesten Sohn auf den Pohlnischen Thron zu befördern .
Von einer grossen Alliance zwischen I. Käyserl. Maytt. und etlichen Cur- und Reichs Fürsten in dem Niedersäxischen Kräyse wird allhier starck geredet und daß / was selbige am Volcke hergeben / I. Käys. Maytt. solches duppliren wolle .
Es soll zwar das Commando unter dem Käyserl. FeldHerrn seyn / die hohen Kriegs-Officirer der interressirenden Cur- und Fürsten aber sollen zu allen Consiliis vorhabender Operation , ohne Abgang / beruffen und gezogen werden .
Nieder-Elbe vom 8. Octob .
Weilen die Martialische Materien sich anjetzo sehr verringern / in lieblichen Dingen auch noch wenig erfolget / so sollen / einige Posten lang / die in diesem Jahre getroffene Alliantz und Friedens-Puncten eingeführet werden / um den übrigen Raum der Blätter damit zu erfüllen .
Und folgen zum Schlusse dieses erstlich : Des Königes von Franckreich und auch des Königes von Portugall / zur Auffrichtung einer neuen alliance gegebene Commissiones / nach dem französischen Exemplar .
Italien .
Venedig vom 24. Sept .
Nachdem die Türcken unterschiedliche unglückliche Angriffe auff die Stadt Candia gethan haben / so bleiben sie nun still .
Sie haben zwar etliche Schiffe mit Proviant / aber kein Volck bekommen / weil die Pest in ihren Landen so starck grassiret / daß es an gutem Succurse allenthalben ermangelt .
Die von Algiers / Tunis und Tripoli sind aber starck in der See /
und haben sie unter der grossen Menge ihrer Capers auch 23. Kriegs-Schiffe darinnen / welche ungläublichen Schaden thun .
Franckreich .
Pariß vom 3. Octob .
Nachdem der grosse Kriegs-Rath zu St. Germain gehalten / und die Chargen vertheilet worden / wird von dem jungst erschollenen accommodement nicht mehr gehöret / sondern es ist alle Anstallt gemacht gegen dem Früling ein mächtiges Lager in Elsas zu führen / und die außländische Macht daselbst zu beobachten .
Unsere Kriegs-Floote wird / weilen der Friede mit Engeland richtig ist / halb abgedancket /
der Rest aber soll zu unterschiedlichen dessainen gegen Spannien gebrauchet werden .
Man gibt auch viel Commissiones aus / auff die Spannische zu kapern / weil sie dergleichen gegen die unsrige thun / und von Bajona gar in das Canal kommen / auch andere in der Mittelländischen See unsere Handlung sehr verringern .
Engeland .
Londen vom 23. Sept. styl. v .
Der Hertzog von Buckingam ist völlig restituirt und bey dem Könige widerumb in grossen Gnaden .
Der Ritter Herman hat Ordre mit 5. Kriegs-Schiffen in West Indien zu bleiben / biß die Frantzosen St. Christoffel restituiren .
Der Rest soll nach Hause kommen .
Pohlen .
Krakau vom 26. Septembris .
Den 19. dieses hat der Herr Graf von Schaffgotz / Käyserl. Cammer-Præsident in Schlesien / allhier bey spätem Abend seinen Einzug gehalten /
der gantze Train bestundte in 35. Carossen / welche jhm von den Herrn Senatoribus & Proceribus Regni entgegen geschickt waren .
Er selbst saß mit dem Herrn Hofmarschall Pranitzky in der Königl. Carosse / von welchem er ins Logiment begleitet wurde .
Des andern Tages gabe jhm der Frantzösische Ambassadeur die Visite /
am Mittwochen wurde Er in der Königl. Carosse nach Hofe zur Audientz geholet / da er dann gantz allein mit Ihr M Conferentz gehalten / so über dreyviertel Stundt gewehret .
Den 22. hujus ist der Actus der Königl. Leichbegängniß vollenzogen worden da dann die Königl. Leiche von St. Florian auff der Vorstadt nach der Schloß Kirche~ mit 8 Pferden so mit rohtem Sammet verkappet waren / geführet worden : Für welcher in der Procession anfänglich ansehnliche Spital-Männer / an der Zahl ungefehr 300. giengen / darauff 28. Gilden mit ihren Totenbahren / folgends die Brüderschafft des Rosarii verkappet / hernach die Ordens-Leute aus allen Conventibus und Klöstern paarweise .
Hierauff folgten die Collegialen und Professores Academiæ / und hinter ihnen der weltliche Clerus : Alsdann die Königl. Capell / auff diese die Prælaten und Bischöffe sampt dem Ertzbischoff von Gniesen /
bald darauff kamen mit den Heer-Paucken die Königl. Trompeter / welche zuweilen sanffte bliesen .
Für der Königl. Leiche wurden die Insignia Regni auff rohten Sammeten Küssen von dreyen Palatinis getragen :
Der Herr Woywoda Krakowski hielte die Krone / deroselben der Herr Woyewoda Sendomirski mit dem Zepter zur Rechten / und der Herr Woyewoda Belzcki mit dem Apffel zur Lincken giengen .
Umb die königl. Leiche giengen in grosser Menge die Officiales Regni , Starosten / Hofleute und Kriegs-Officirer .
Die gemeine Hoffbediente trugen von beyden seiten brennende Fackeln .
Der Sarck stundte auff einem roht-geblühmten Goldstücken Tuch / welches über den Wagen gedeckt und an dem Saum von den Cavallieren gehalten wurde /
zum Häupte stundte die Krohne samt zweyen kreutzweise gelegten Zeptern auff 2. rohten Sammeten Küssen :
Das Leichtuch war mit Ihr. Maytt. Hochseeligster Gedächtnüß Stam~-Wappen / wie auch die Pferde behangen .
Hinter Deroselben folgete der Nuncius Apostolicus , welchem der Käys. Ambassadeur zur Rechten und der Frantzösische zur Lincken giengen :
Hinter diesen kamen die Senatores Regni und Cavalliers von der Ritterschafft : Hernach etliche wenige Dames und das Hof-Frauenzimmer .
In der Schloß-Kirche~ für dem hohen Altar celebrirte der Herr Primas Regni ,
nach gehaltener Messe aber wurde dieser Actus von dem Herrn Bischoffe von Ermeland mit einer Lateinischen Leich-Sermon beschlossen .
Niederlande .
Antwerpen vom 13. Octob .
Die Franzosen so annoch zu Felde dort und da gewesen verliehren sich allgemach und gehen in die Winter-Quartiere .
Zu Rüssel sollen sie mit den Bürgern nicht zum besten verfahren .
Die zu Dornick aber werden sehr civil tractiret .
Amsterdam vom 14. Octob .
Jüngster Sturm hat an vielen Schiffen Schaden gethan / wie dann auch ein Ost Indisches / so den 12. dieses in Texel eingekom~en / Masten / Ancker und Tauen verlohren hat .
Weilen Ihre Catholische Majestätt und dero Raht Uns die jenige Plätze und Staten / welche durch das Recht der Succession an die Königin / unsre Braut / verfallen sind / in Güte zu übergeben / und unsern billichen Forderungen recht zu thun / verweigern . So haben wir derohalben / umb die Krohne Spannien durch die Mittel der Waffen desto mehr zu dem / was sie in Güte refusiret , zu bringen / an unsern lieben und getreuen Melchior de Haron , Baron von St. Romain die Commission gegebe~ / committiren jhn auch durch dieses gegenwärtige / um~ zwischen uns un~ dem Könige vo~ Portugal eine Ligue offensive und defensive zu tractiren und zu schlüssen / in solchen Conditionen . Welche unsrer Crohne am dienlichsten sind .
Und geben Wier jhme hiemit vollkommene Macht solches zu thun und alle hierzu nothwendige acten zu passiren , verheissen jhm auch bey unsern Königl. Worten alles das / was Er in diesem subject promittiren und accordiren wird / zu ratificiren .
Weilen der König von Spannien / nach vielen über Castilien erhaltenen Victorien uns dennoch die jenige Orter / so Er von unsrer Krohne occupiret , wieder zu geben verweigert / und ungeachtet Ihrer Königl. Majestät von Groß-Britannien Mediation , uns nicht einmahl vor einen rechtmässigen Besitzer unsers Königreiches erkennen will : So haben wier aus diesen Ursachen / umb Ihn desto eher dahin zu bewegen / committirt und deputirt , committiren und deputiren auch hiermit unsere liebe Dom Vasco Lovis d'Agamez , Dom Jean de Sylva , Dom Anthonio , Lovis de Menessez , Dom Francisco de Melo de orrez , Dom Lovis de Vasdondelles und Dom Anthonio de Souze umbe mit der Aller Christlichsten Majestät einen Tractat von einer Offensiv: und Defensiven Ligue von solchen Conditionen , die sie vor uns am allerdienstlichsten erachten können / zu negotiren und zu schlüssen . Geben ihnen also vollkommene Macht und Befehl solches zu thun / und alle hierzu nötige Acten zu passiren . Versprechen auch alles was sie hierinnen promittiren und accordiren , zu approbirn und zu ratificiren .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 8 Octob .
VOrgestern ist der Currier von Ihr Käys. Maytt. zu dem Gubernator der Spannischen Niederlande / mit Versicherung / daß im künfftigen Früling der verlangte Succurs gewiß dahin verschicket werde / expedirt worden .
Gestern ist die Moßkowitische Gesandschafft allhier angelangt / welche in künfftigen Wochen Audientz haben wird .
Man hat aus Breßlau / daß der Herr Graf Schafgotsch / welcher im Nahmen I. Käyserl. Maytt. der abgeleibten Königin in Pohlen Exequien bey zu wohnen / wie auch wegen der verwittibten Käyserin Vermählung mit selbigem König zu tractiren , ablegirt gewesen / zurücke kommen / und die Richtigkeit besagter Vermählung mitgebracht habe / und daß derselbe / wie auch ein Extraord . Ambassadeur anhero kom~en werde .
Dieser Tagen ist der allhiesige Juden Richter von Schottwien wiederumb hieher gebracht worden / umb mit denselben ein general examen anzustellen .
Vor 4. Tagen ist wiederumb ein Wechsel von 200000. Cronen aus Spannien anhero remittirt worden /
und sind unlängsten etlich 100. neugeworbene Recrouten nach denen Ungarischen Grentzen / wie auch etliche Trouppen zu der Venetian. Republicq von hinnen abgeschickt worden .
Den 29. September nach Mittage ist der Käyserl. Printz getauffet und Ferdinand / Wenzel / Joseph / Michael / Eliserius benahmet worden .
Die Tauff-Pahten sind gewesen der König in Spannien : dessen Stelle I. Käyserl. Maytt. wegen Competentien selbst betreten haben / Ihre M. die verwittbete Käyserin / und der Herzog von Lothringen .
Hierauff wurden allerley herrliche Freuden-Zeichen bezeiget .
Nieder-Elbe vom 11. Octob .
Vor vier Tagen hat sich auch I. Hoch Fürstl. Durchl. von Holstein mit einer herrlichen Suite von 130. Persohnen in Glückstadt eingefunden und am Königl. Hofe eine sehr angenehme Bewillkommung gehabt .
Drey andere grosse Häupter aber haben sich bereits wiederumb von dannen begeben .
Man vermuhtet / daß I. K. M. in wenig Tagen von Glückstadt wiederumb abreisen werden .
Franckreich .
Pariß vom 7. Octob .
Es soll Spannien in einem Brief an den Printzen von Conde gesucht haben / jhn wiederumb zur Spannischen Parthey zu bewegen /
Er soll aber solchen unerbrochen an Ihre Königl. Maytt. geliefert / dadurch seine Treu bezeigt / auch grosses Lob davon empfangen haben .
Engeland .
Londen vom 27. Sept. styl. v .
Hier ist Zeitung / daß die unsrige die Insul Nieves bestiegen / die Frantzosen in das Gebirge getrieben und darauff alle Plantation ruinirt , auch viel Güter mit sich weggeführet hätten .
Die Negotien floriren märcklich .
Niederlande .
Amsterdam vom 18. Octob .
Unsere Kriegs-Flooten unter dem Herrn Admiral de Reuter und Herrn von Gent sind beyde wol eingekommen /
und ist niemand mehr mit Kriegs-Schiffen in der See / als der Herr von der Neß .
Herr Merrmann wird nun in Engeland gearriviret seyn .
Von den Ost-Indischen Schiffen sind noch nicht mehr als fünff angelanget .
Die andern werden stündlich erwartet .
Weilen die Frantzosen in die Winter-Quartiere gegangen / so ist von ihnen jetzt wenig zu berichten .
Verfolg der Alliantz .
NAchdem der König von Franckreich den König von Spannien durch gütliche Mittel dahin nicht bewegen kan / jhme die jenige Plätze und Staten / so durch rechtliche Succession an die Königin seine Gesponß gehören / gütlich abzutreten / und dieweil auch der König von Portugall von höchstbesagtem Printzen keinen beständigen und reisonablen Frieden / weder durch die Consideration unterschiedlicher avantagen , welche er wieder denselben gehabt / noch durch Intervention des Königes von Groß Britannien / welcher ein Mediator hat seyn wollen / hat erhalten können / und es also durch unzähliche Exempel erscheinet / daß der König von Spannien nicht anders als durch die Macht der Waffen dahin könne geobligiret werden / zu consentiren , daß ein jeder besitze / was jhm gehöret : So haben wier Melchior de Haron / Baron von St. Romain Chevallier der Ordre von St. Lazaro / Abt von St. Leonhard de Corbinace , Deputirter Commissarius und Plenipotentarius zu diesen gegenwärtigen Tractaten von I. Maytt. dem Aller Christlichsten Könige an einer Seiten / und Dom Vasco Lovis d'Agamez , Marquis de Nice , Graf de Ridigviere & c . Amiral in Ost Indien etc. Dom Jean de Silva , Marquis de Gove , Graf de Port Alegre , Großmeister des Königl. Hauses sc. Dom Anthonio Lovis de Menessez , Marquis de Marsalve , Graf de Castaignede & c. Dom Francisco de Melo de Torrez , Marquis de Sande , Graf de Ponte & c . Dom Lovis de Vasconcelles de Souze , Graf de Castel Milhor , & c , und Dom Anthonio de Souze , de Macede , Herr von der grossen Insul / Stat Secretarius , alle gedeputirte von I. M. von Portugall / mit Vollmacht gegenwärtigen Tractat zu negotiiren und zu schlüssen / an der ander Seiten / nach dem wier zuvor beyder höchstbesagten Könige Vollmachten und Procurationes durchsehen und examiniret / und alles nach den Königl. Ordren richtig darinnen befunden / nachfolgende offensiv und defensive Ligue gemachet und contrahiret , mit folgenden Conditionen / umb die Spanische damit zu einem beständtigen / gerechten und ehrlichen Frieden zu bringen .
1.
So bald der Friede zwischen dem Könige von Franckreich und seinen allyrten eines: dann auch zwischen dem Könige von Engeland / andern Teils / worüber man anjetzo tractiret / wird geschlossen seyn / so will seine Maytt. der Aller Christlichste König den Krieg wieder den König von Spannien alsobald darauff declariren , selbigen auch zu Wasser und Lande bekriegen .
2.
Und so / wieder höchstbesagter Könige verhoffen dieser Friede mit dem Könige von Engeland in so kurtzer Zeit / oder gar inner 30. Monaten nach diesem Dato nicht sollte geschlossen werden / so will dennoch S. Aller Christl. Maytt. verobligiret seyn / den Krieg wieder Spannien auch bey dem annoch dauertem Kriege mit Engeland zu declariren
und soll dieser Tractat eine Zeit von zehen Jahren nach einander / von dem Tage und Dato desselben an zu rechnen / religiose observiret werden .
Sollte es aber geschehen / daß S. Aller-Christlichste Maytt. aus hochwichtigen Ursachen den Krieg wieder Spannien nach oben besagtem Termin nicht declariren würde : So soll dennoch dieser Tractat biß zum Ende der bestimmten zehen Jahre in seiner Vollkommenheit verbleiben / und in allen seinen Stücken exactè observiret werden / vornähmlich aber in dem / was die Continuation der Bezahlung von der Summa der 900000. Crusaden betrifft / vor welche S. Aller-Christl. Maytt. an den König von Portugal zu bezahlen sich verobligiret , in solcher Maniere / als in den folgenden Articul accordiret ist / so lang / biß höchstbesagte Majestät den Krieg wider den König von Spannien declariren wird .
3.
Soll der König von Portugal von dem Tage dieses Tractats Unterzeichnung biß auff die Zeit / daß S. Aller Christl. Majestät den Krieg wieder Spannien declariren wird / es sey inner den besagten 30. Monaten oder länger / es sey auch der Friede mit Engeland geschlossen oder nicht / den Krieg wieder Spannien mit aller seiner Macht fortsezen / und keine FriedensTractaten / weder auff lange oder kurtze Zeit eingehen .
Und damit S. M. von Portugal die Krieges Unkosten / biß daß S. Aller Christl. Majest. den Krieg wider Spannien declariret , desto leichter ertragen möge / so verobligirt Sie sich an den König von Portugal die Summa von achtzehen hundert tausend Pfundt Francken / welche nach Portugiesischem Silber die Summa von 900000. Crusaden machen / Jährlich zu bezahlen .
Hiervon sollen 600000. Pfundt zur Bezahlung der Französischen Troupen durch Ordre des Herrn Peter Graviers oder seinen Successeur , welcher solches biß jetzt gethan hat / employret werden .
Die andern 1200000. Pfunde aber , welche 600000. Crusaden betragen / sollen zu Lisabona an den König von Portugall in dreyen gleichen Terminen / als in jedem 400000. Pf. bezahlet werden . Die ersten 400000. in zweyen Monaten nach der Ratification dieses gegenwärtigen Tractats / die andern in 4. Monaten darnach und die dritten in 4. folgenden Monaten darauff /
und soll in folgenden Jahren diese Bezahlung von 4. zu 4. Monaten geschehen .
4.
Es will aber S. Aller Christl. Majest. in dem Moment / da Selbige den Krieg wieder Spannien wird declariret haben / nicht weiter verbunden seyn / die vorbesagte Summa der 1800000. Pfundte an den König von Portugall / sondern allein 100000. Pf. zu bezahlen .
Hiervon sollen 600000. Pf. zu Unterhaltung der Französischen Troupen / wie oben gesagt / employret und der Uberschuß auff die Ordre I. Maytt. von Portugall bezahlet werden .
Würde dann S. Aller Christl. Maytt. ihre Troupen zurücke fodern / so will Sie auff solchen Fall dem Könige von Portugall dennoch eine gantze Million jährlich zu bezahlen nicht unterlassen / umb seine Kriegs-Troupen damit zu unterhalten / oder andere Kriegs-Unkosten zu ertragen /
und soll solches biß zum Ende dieser zehen-jährigen Tractaten geschehen .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 12. Octob .
DEr Moßkowitischen Gesandschafft Anbringen soll seyn : Wie daß die Türcken bey der Crone Pohlen den mit Moßkau geschlossenen Frieden wiederumb zubrechen / und den Krieg wieder die Moßkowiter fortzusetzen / anhielten / und wiedriges Falls mit beyhülffe der Tartern beyde zu bekriegen bedröheten .
Suchet also bey I. Käyserl. Maytt. der Moßkowitische Czar interpositionem , so wol bey den Pohlen die Einwilligung / als der Türcken Vorhaben hinterstellig zu machen / und darneben seinem Sohn zu der Crohn Pohlen möglichste Beyhülff zu leisten /
hiefür sollen nebenst etlichen Millionen 40000. Mann Ihr. Käys. Maytt. zu Diensten offeriret werden .
Die jüngste aus Spannien angekommene Courier haben unter andern die zu St. Luca glückliche arrivirung der Spanischen Silber Floote / welche auff viel Millionen geschätzt wird / mitgebracht /
dahero sollen in Spannien und Teutschlandt 14. Regimenter auffgerichtet werden .
Die Nieder Osterreichische Stände sind wegen Ihrer Käys. Maytt. über die LandTags Bewilligung begehrte Positiones beysammen gewesen und haben an stat derselben 100000. fl. zu geben und der Röm: Käyserin zu einem Wiegenband 10000. fl. zu verehren beschlossen .
Nieder-Elbe vom 15. Octob .
Daß jüngster Sturm in der See grossen Schaden gethan / auch ein Schiff von Engeland hieher / und eines von hier nach Engeland wollendes zu Grunde gebracht habe / wird leyder ! genugsam vernommen .
Dennoch sind auch 5. grosse Hamburger Schiffe / jedes mit 30. à 32. Stücken montirt und zu 300. Lasten schwer / so von Genua / Marsilien und Livorno mit grosser Ladung von Mandeln / Ohl / Reiß und andern guten Wahren abgegangen / durch Gottes Gnade / vor Sturm / See-Räubern und andern Unglücken bewahret / vor 4. Tagen auff der Elbe glücklich angelanget .
So ist auch wiederumb eine gute Floote nach Spannien / Portugal und anders wohin destinirt , Sigelfährtig .
Der Königl. Hof ist noch zu Glückstadt .
Er wird sich aber / allem vernehmen nach / in diesem Monat wiederumb von dannen begeben .
Italien .
Venedig vom 8. Octob .
Wier haben von Candia nichts anders / als daß sich die Türcken daselbst ungeachtet des Verlusts sich wiederumb muthig bezeigten und zur Eroberung solcher Vestung annoch grosse Hoffnung hätten .
Zu Constantinopel soll wieder den Divan wegen grosser Aufflagen ein grosser Tumult entstanden seyn .
Meyland und Genua sind wegen der Franzosen und Savoyischen in grossen Sorgen / und befestigen sich bester massen .
Der Hertzog von Braunschweig / welcher in dieser Republicq göldenes Adelbuch ist eingeschrieben worden / soll erlaubt haben 1000. Mann in seinen Landen vor diesen Stat zu werben .
Der junge Herr Graf Wrangel ist allhier in grossem Ansehen /
und sagt man / daß Ihm des verstorbenen Herrn Baroni Charge von Gen. Wachtmeister aufgetragen sey .
Franckreich .
Pariß vom 15. Octob .
Weilen die Römisch Catholische in Engeland aus der Militie gesetzet werde~ , so bemühet man sich dieses Orts sie in Dienste zu bekommen .
Der Printz von Conde thut allen Fleiß / umb seine Regimenter zu Fusse zu completiren .
Er hat auch von seinen alten Soldaten grossen Zulauff /
und wie der König im Vor-Jahre in den Spannischen Niederlanden / und Monsieur in Italien / also wird dieser Printz in Deutschland agiren / wie dann auch schon einige Königl. Regimenter nach dem Elsas marchiren .
Engeland .
Londen vom 4. Octob. styl. v .
Den 10. dieses wird das Parlament sitzen /
und ist die Stadt bereits voll Volcks .
Das bauen derselbigen gehet hurtig fort /
so wird auch mit dem examine , wie sie in die Flammen verfallen / starck fortgefahren /
und kommen wunderliche Reden vor den Tag .
Jüngster Sturm hat viel Schiffe gesencket .
Der Chevallier Jeremias Schmidt ist mit seiner Floote und den vielen erorberten Priesen in Dums eingekommen / woselbst auch 2. Ost-Indische Schiffe / welche lang in Irrland gelegen / angelanget sind .
Portugall .
Lisabona vom 23. Sept .
Nachdem der Printz Infant durch 2. Briefe an den König wegen des Grafen de Castel Melior solche Klagen gethan / als hätte Er Ihm dem Printzen vergeben wollen / so hat sich der Graf auff Königl. Ordre nach Alcobaffe retiriren müssen .
Es ist auch der Secretarius Sousa de Macedo , wegen einiger Differentien mit der Königin / deportiret worden .
Wegen dieser Troublen ist vor 14. Tagen ein general Schiffs-Beschlag geschehen .
Pohlen .
Danzig vom 18. Octob. stylo n .
Jüngste Polnische Posten brachten wiederumb gefährliche Zeitung / daß nähmlich die Tartarische Armee mit ihrem Gefolge auff 6. Meilen von Lemberg avanciret , die Vortroupen biß auff eine Meile von dannen gestreiffet / und den Krug daselbst auch in der gantzen Gegend alle Scheuren mit Korn verbrandt hätten .
Besorgt man also künftig viel Elende zu erleben .
Niederlande .
Brüssel vom 20. Octobr .
Die Frantzosen haben nun alles auff dem Lande ruinirt und sich biß auff 3000. Reiter / welche noch herum streiffen / in die Quartiere begeben .
Amsterdam vom 21. Octob .
Die übrige Ost-Indische Schiffe wollen sich noch nicht einfinden .
Das Schiff Essex ist im Vlie geblieben /
und sind nur 33. Mann davon gekommen /
der Capitain Pau darauff ist selbst mit gesuncken .
Verfolg der Alliantz .
Und damit diese besagte Summa in Lisabona möge bezahlet werden / so wird S. M. von Portugall verschaffen / dz dero Marck auf 260000 Pataques unten zum Fusse gesetzet werde / welches ohne einige Unkosten so wol zur Bezahlung der Frantzösischen Troupen als zur Gage der jenigen welche auf S. Aller Christlichsten Majestät Ordre als Häupter und Führer in Portugal dienen / geschehen kan .
Was nun noch mehr von dieser versprochenen Summa in Lisabona vor oder nach des Krieges Declaration soll bezahlet werden / dasselbige wird S. M von Portugall halb in Frantzösischer Müntze Ecus blanc , oder in Spannischer Müntze / Patacons genanndt / jedes Stück 600. Rees werth / und halb an Spannischen Pistolen oder Frantzösischen Gold :-Lovisen / derer jedes Stück 20000. Rees werth ist / empfangen .
6.
So soll dieser gegenwärtiger Tractat zehen gantzer Jahre in seiner Krafft unverbrüchlich observiret werden /
und will S. Aller Christl. Majest. in solchen obbesagten dreyssig Monaten / oder alsobald nach derselben Endigung den Krieg wieder den König von Spannien / wann es sich thun lässt / declariren , wie solches in dem andern und dritten Articul dieses Tractats gesaget ist .
Und soll von dem ersten Tage an dieser erwehneten Krieges Declaration , biß auf den letzten mehr besagter zehen Jahre unter höchstbesagten Königen von Franckreich und Portugall eine offensiv und defensive Ligue wieder den König und das Königreich Spannien auch dessen allyrte , vorbehaltlich die Könige von Engeland und Schweden / biß zu einem gemeinen Friedens-Schlusse und biß höchstgesagte allyrte Könige ihre respective satisfactiones , nähmlich / S. Aller Christl. M. über die durch das Succession-Recht der Königin seiner Braut gehörige Plätze und Staten / un~ S. Majestät von Portugal über die Erkennung und restabilirung von seiner Crohne erlangen können / biß auch zwischen den Königen von Portugal und Span~ien ein Friedens Schluß ohne List und Gefährde / auch in gewöhnlicher schrifftlicher Arth un~ nach der Völcker gute~ Glauben geschicht und S. M. von Portugall alle diese Plätze von Portugal und Algarve / welche durch die Castilian. Waffen möchten erobert seyn / in solcher Manier als S. aller Christl. Majestät dieselbige / so Sie durch einen Tractat erhalten wird / empfangen möge / bestehen .
7.
Soll inner diesen zehen Jahren keiner von diesen höchstbesagten Königen von einem Frieden oder Stillstandt der Waffen tractiren / viel weniger ohne expresse Zustimmung beyder Partheyen dergleichen schlüssen /
und sollen solche höchstgemeldte Könige in diesem Punct so einig seyn / daß derer gemeine Feinde keine Hoffnung haben mögen / durch einen Particular Tractat ihre Differentien zu accommodiren , weder gesondert / oder gescheyden / auff keinerley Weise .
Es verheisset auch einer dem andern reciprocè die Zeit und den Ort den Spannischen Ministris zu declariren , und alles was sie handlen und schlüssen nicht separatim oder absonderlich / sondern conjunctim und zusammen zu thun .
Deutschland .
Nieder-Elbe vom 18. Octob .
DEr Königl. Hof bleibt noch zu Glückstadt /
und scheinet es aus allen Dingen / daß vor dem Auffbruche noch eine grosse Solennität ob handen sey .
Italien .
Rom vom 13. Septemb .
Die Gigianische bekommen viel zu hören / was sie nicht begehren .
Jüngst hat der Pabst von dem Depositorio Nerli eine Specification der jenigen Gelder / so von Zeit zu Zeit bey des verstorbenen Papsts Regierung an Don Mario und D. Augustino gezahlet worden / begehret .
Venedig vom 8. Octob .
Wier haben aus unsrer Floote Zeitung / daß die Türcken Candien wiederumb starck attaquirt und sich der Vestung sehr genähert / auch das Aussenwerck Panigra bestürmet und bereits ihre Fahnen darauff gestecket / mit grossem Verlust aber wiederum hätten weichen müssen /
dergleichen soll auch bey dem Mocenischem Wercke geschehen seyn .
Wier sollen aber hierüber auch tapffere Leuthe verlohren haben / als: Den Herrn Justiniani . Der Herr Gener. Villa / und der Provediteur Battaja
auch andere sollen gefährlich verwundet seyn .
Es haben auch die unsrige 5. Türckische Londres und 3. Caravellen so nach Canea gewollt / erobert .
Es wird noch immer mehr Geld und Volck von hier dahin geschickt umb dieses grosse Werck zu behaupten .
Spanien .
Madrit vom 30. Sept .
Ihre Hochheit Don Jan d'Austria ist sehr inständig ersucht worden / das Gouvernament in den Niederlanden wider anzunehmen / welches er auch endlich angenommen hat / jedoch mit der Condition / daß man Ihme alle nothwendige Kriegs-Mittel schleunig verschaffen sollte .
Man hat hier drey Tage nach einander nach Frantzösischen Gütern gesucht / aber wenig finden können .
Es sind wiederumb 30. Patenta zu Fuß und 10. zu Pferde außgegeben worden .
Nach Niederland und andere Orter sind viel Currirer mit secreten Briefen abgegangen .
Franckreich .
Pariß vom 15. Octob .
Zu Amiens sind 1200000. Pf. angekommen / denen noch 800000 folgen sollen / welche alle zu der Armee Bezahlung sind /
und soll dabey eine general Musterung geschehen .
Von Rissel sind etliche deputirte zu Hofe / umb in einigen Dingen eine Enderung zu suchen .
Wie es scheinet / so wird selbige Stadt sehr starck mit Volcke beleget /
und sind neulich noch die Franz. Schweitzerische Gardes darein gekommen .
Duc d'Orleans ist am vergangenen Sonntage wiederumb außgegangen / und ist nun völlig gesund .
Duc de Beaufort wird nun allhier erwartet .
12. Kriegs-Schiffe mit 4. Brennern gehen nach der Mitellandischen See / umb sich mit den 7. unter dem Ritter Paul zu conjungiren , und also wider die Spannische daselbst zu agiren .
Der Marquis de Crequi hat Ordre sich wieder nach Elsas zu begeben / wie dann seine Bagage schon voraus gegangen ist .
Es wird noch immer viel Volcks angenommen /
und ist grosser Zulauff .
Ist also mehr Krieg als Ruh zu vermuhten .
Engeland .
Londen vom 4. Octobr. styl. v .
Die Themse ist von allerley Schiffen so voll / daß derer Zahl fast unglaublich scheinet / dann der jüngste grosse Sturm viel in ihrer Abfahrt verhindert hat .
Der Frantzösische extraord. Envoye Mr. Ruvigny ist in Beforderung seiner negotien sehr geschafftig / und auch gestern und vorgestern wiederumb in Conferentien gewesen .
Gleichwol wird noch nichts sonderliches vernommen .
Wie es scheinet / so wird des Hollandischen Ambassadeurs Herrn Merrmanns Anbringen zuvor erwartet .
Es gehet zwar ein Gerüchte / ob sollte der Herr General Monck selbst in Ambassada nach Franckreich gehen man hat aber nichts gewisses davon .
Von Portugal verlautet / ob sollte selbigen Königes Bruder trauen wollen / weil der König aller apparenz nach keine Erben bekommt .
Des alten Herrn Cantzlers überauß köstliches neues Geben allhier ist meist fährtig /
und wird diese Stadt wunderbahr gezihret .
Pohlen .
Lemberg vom 8. Octob .
Wier haben von diesem Orte nichts gutes zu berichten / dann viel 1000. Tartern nur eine Meile von dieser Stadt stehen und den armen Landtleuthen grosse Gewalt und Marter erweisen / die Alten säbeln / das Frauen-Volck schänden / endlich entblössen und von sich jagen . Deßwegen man auch allhier in grossen Schrecken lebet /
sie begehren eine Brandschatzung von 200000. Gülden .
GOtt erbarme sich unser / weil sonst keine Errettung erscheinet .
Niederlande .
Grafen-Haag vom 24. Octob .
Von den Frantzös. und Span~ischen actionen vernimt man wenig /
und wird deßhalben bey vielen ein Vorschlag von einem accommodement verhoffet .
Die grossen Kriegspræparatoria aber geben mehr Sorgen / als Hoffnung .
Der Herr Meerman ist nun in Engeland angekommen .
Der Herr Graf von Dong ist noch allhier / und soll bey Ihr Hochmögenh. geordinirt seyn / die Ratificationes von jüngst geschlossenen Tractaten mit der Crone Schweden zu verfertigen / daß sie mögen außgewächselt werden .
Verfolg der Alliantz .
8.
Und damit ihr allgemeiner Feind den Frieden einzugehen desto mehr gezwungen sey : So will Seine Aller Christl. M. denselben von allen Seiten nach möglichkeit jährlich mit aller Macht bekriegen / vornähmlich in Spannien durch Catalonien und Bißcajen .
So will auch S. M. von Portugall von allen Seiten / da es möglich ist / dergleichen thun / und jhn mit einer Armee von 12000. zu Fuß und 5000. zu Pferde bekriegen /
und soll solcher Feldzug zweymahl im Jahre / als einmahl vor / und einmahl nach der grossen Hitze geschehen .
Im Falle aber durch grosse Verhinderung einer von diesen Feld-Zügen nicht beschehen kön~te / so soll dennoch S. M. von Portugall an stat dessen dahin gehalten seyn / vier Einfälle mit 4000 Mann in des Feindes Land zu thun .
9.
Soll der König von Portugal den Französischen Troupen noch ferner / als biß jetzt geschehen / Pferde / Brodt / Habern und Fourage verschaffen / und sollen selbige auch jetzo wie vormahls von I. Excellentz Mr. dem Grafen von Schomberg oder von einer andern hierzu tüchtigen Persohn / die S. M. von Portugall angenehm ist / welche auch S. Aller Christl. M. nach Portugall verschicken wird / gecommandirt werden .
Und damit der Krieg mit mehrer Ordre und Leichtigkeit könne geführet werden / so ist veraccordiret worden / daß unter den Franz. und Portugiesischen Officirern / welche sich in einer Poste befinden / die ältesten / nach ihrer Patente und Commissionen Ordre / die jüngste commandiren und daß die vornehmsten Häupter der Frantzösischen Cavaliern in dem rang oder Gang der Portugiesischen General Lieutenants passiren sollen /
und soll S. Aller Christl. Majest. di bey den Französischen Troupen in Portugall vacante Plätze / an die / welche Ihr gefällig sind / vergeben mögen .
10.
Soll der König von Portugall confirmiren alle diese Privilegia und Freyheiten / welche von seinen Vorfahrern der Französischen Nation durch accord sind verliehen worden / welches auch S. Aller Christl. M. zu der Portugiesischen Nation faveur nicht unterlassen will .
Absonderlich sollen sich die Kauffleuthe von einer und andern Seiten / wie auch dero Compagnien eben derselben Commoditäten Freyheiten / Privilegien / Rechten / Exemptionen und Prærogativen , welche man in dem letzten Tractat denen Englisch- und Holländischen durch einen Accord verliehen hat / zu erfreuen haben . Welch alles Wier ebener massen so fest / als wann es diesem gegenwärtigen Tractat inferiret wäre / halten wollen .
11.
Sollen alle Consules der Frantzösischen Nation in allen der Crone Portugal unterthänigen Plätzen / absonderlich in Lisabona / alle diese Privilegien / Rechten und Respecten , derer die Englische und Holländische genüssen / sich auch zu erfreuen haben / welche avantage auch denen Consuln der Portugiesischen Nation in allen Orten / so von der Crone Franckreich dependiren , zulässig ist .
12.
Wird S. M. von Portugal die Ordre geben / daß alle Frantzösische Schiffe / absonderlich die jenige / so zu der Ost: oder West Indischen Compagnie gehören / in dero Hafen und Reeden / wann sie daselbst arriviren , wol auffgenommen und über das der besagten Compagnie Commercien / nach Möglichkeit / möchten begünstiget werden . Welches den Portugiesischen Schiffen in allen Frantzösischen Hafen und Reeden gleichermassen geschehen soll .
Damit aber alle Tumulten und Differentien / welche daher entstehen können / mögen vermeydet werden / so ist einmüthig beschlossen worden / daß man nicht mehr Kriegs-Schiffe in einem der besagten Hafen einlassen soll / als von der Zahl / welche mit den Englischen und Holländischen / in Krafft des letzten Tractats so mit ihnen ist gemacht worden / geaccordiret ist .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 19 Octob .
NAchdem der König in Franckreich vernommen / daß Ihre Käys. M: und das Röm. Reich sich wieder Ihn in eine Kriegs Positur stellen / und entbiehten lassen / wofern bey Ihme Ihre anerbohtene gütliche Mediation nichts verfangen würde / sich selbige armatu manu & conjunctis viribus interponiren wollten so hat dieser Tagen darauff dessen anwesender Resident allhier im Nahmen und auff Ordre seines Königs bey I. Käyserl. Maytt. Audientz begehrt / und auff Verstattung derselben vorgebracht : Wie daß es seinem Könige mit Ihro Käy. May. und der Crone Spannien zu Bezeugung seiner seits guter Freund / Schwäger und Nachbarschafft eine amicable composition einzugehen / nicht zuwieder sey / hätte auch zu Beglaubung dessen bereits seine in den Spannisch. Niederlanden campirende Armee ( ohngeachtet Er damit in dieser Campagne sich noch eines un~ andern Orts hätte bemächtigen können ) die Winter-Quartiere zu beziehen und weiters keine Hostilität zu verüben beordert . Dem aber darauff zu Antwort erfolgt : Daß man sich hiesiger seits ohne Crone Spannien / welche diese Sache am meisten und principaliter concernirte , dißfals darüber nichts resolviren könnte /
jedoch wäre man hierzu nicht ungeneigt .
Die Croatische Soldaten sollen durch den verordneten Käys. Commissarium ehistens bezahlt und gemustert werden / zu dem Ende man bereits ein zimliches Geld dahin geschickt hat /
und ist auch an alle Käyserl. Obristen zu Roß und Fuß / in den Erbländern Ordre ertheilet worden / etliche der ihrigen Officirer anhero zu schicken / welchen die Gelder zu den recrouten sollen eingehändiget / und darauff die Werbungen vorgenommen werden .
Die Käyserin und der junge Printz befinden sich / GOTT Lob / sehr wol .
Italien .
Rom vom 13. Septemb .
Die Gigianische thun allen Fleiß von einer fernern Nachsuchung ihrer grossen Geld-Sum~en befreyt zu seyn .
Es scheinet aber noch / daß sie auff einen Tag wegen vieler Jahre Pönitentz bezeigen sollen .
Der Abt Rospigliosi ist nun auff dem Wege sich dieser Stadt zu nähern / und des Volckes Verlangen zu stillen .
Bey seiner Ankunfft soll auch das Beylager von seinem H. Bruder Thomaso mit des M. Pallavicino naher Befreundtin seinen Fortgang haben .
Sie bekommt zum Braut-Schatze 700000. Krohnen / nach des Vaters Tode 400000. und nach ihres Oheimbs Tode noch 200000. Krohnen .
Man sorget / daß wegen Castro noch eine Unlust entstehen möchte / weil man vernimt / daß der König von Franckreich an den Hertzog von Parma geschrieben habe / daß er die Zeit / wegen noch nicht empfangener Satisfaction der Pisanischen Tractaten / nicht verdrüßlich halten soll .
Meyland vom 3. October .
Die allhier lebende Frantzosen haben Ordre sich von hinnen zu begeben /
ist also auch an diesen Orten ein Frantzösischer Krieg zu vermuhten .
Venedig vom 8. Octob .
Wier haben mit einer Felucca so viel Bericht / daß die Türcken noch ihr äusserstes thäten / unsere Leuthe in Candia mit vielen attaquen abzumatten / aber noch wenig richteten dann ihre Soldaten mehr als die unsrige abgemattet würden / und deßwegen zu 6. 7. und 8. nach Candia entlieffen / mit dem Vorgeben / daß sie des Primo Veziers ungestühmen Befehlen nicht mehr gehorsamen könnten / dann er die willig fechtende recht in des Todes Rachen jagen / die Unwillige aber mit dem Säbel erwürgen liesse unangesehen / daß wenig Vortheil davon zu hoffen stündte .
Diese werden auch von unserm Gouverneur daselbst wol empfangen / um andere mehr zu dergleichen Gange zu bewegen .
Am vergangenen Sontage verreisete der neue General Priuli mit 40000. Ducaten von hinnen nach Dalmatien / selbige Milite etwas zu erquicken .
Franckreich .
Pariß vom 21. Octob .
Die Staten von Brittagne haben I K. M. 1800000. Pfunde vor ein Don gratuit angeboten / wann selbige das Edict vom untersuchen / wer den Titul vom Adel mißgebrauchet habe / cassiren will .
Der Printz von Conde richtet die Regimenter von Conde / von Engnien und von Bourgogne / wie auch die Compagnien leichter Pferde wieder auff .
Er hat auch au Guienne und Bourgogne Briefe geschicket / und dieselbe / so ihm vormals gedienet / wiederum beruffen .
Engeland .
Londen vom 11. Octobr. styl. v .
Die Römisch Catholische abgesetzte Officirer gehen meist in Frantzösische Dienste /
und sind bereits in 150. meist Edle / so zur See gedienet haben / dahin gegangen .
Jüngster Sturm / wie auch ein grosses Donner Wetter hat nicht allein an den Nordischen Custen / sondern auch im Lande grossen Schaden gethan .
S. Robert Holmes / wie auch S. Jeremias Schmidt sind nun wieder in der Nähe /
und werden derer Völcker abgezahlet .
Gestern sind beyde Parlaments Häuser zum ersten mahle beysammen gewesen / vor welchen I. K. M. wenig Reden hat / die aber der grosse Siegelbewahrer ferner erklährete .
Heute früh ist M. Meerman~ aus Holland allhier angekommen .
Pohlen .
Warschau vom 16. Octobr .
I. K. M. haben sich von Crakau wiederumb hieher begeben /
und weilen das Geschrey von den Tartern daselbst sehr verbreitet worden / so haben Selbige ihre Schiffe mit kleinen Feld-Stücklein und Mußqueten wol versehen / dero Leib-Guarde zu Pferde auch jenseits der Weyxel fleissig recognosciren lassen .
Bey I. K. M. Abreise von Crakau kam ein Käyserl. Currier mit Schreiben / welche er niemanden als Deroselben selbst einreichen durffte /
und verrichtete er solchen Befehl zu Broniec .
Wie man nun vernimt / so ist Ihre K. Maytt. zu dem jungen Käyserl. Printzen zu Gefattern gebeten worden .
Von Reussisch Lemberg ist wegen der Tartern über voriges viel ärgers eingekommen .
In Preussen erreget sich auch allerley Widerwertigkeit /
und können die Städte daselbst / sonderlich Elbing und Thorn / die neue Krieges Last nicht wol ertragen .
Verfolg der Alliantz .
13.
Sollen in diesen Tractat alle Könige und Printzen / welche darinnen mit begriffen seyn wollen / eingeschlossen werden / mit solchen Conditionen die den beyden Partheyen nützlich sind absonderlich aber für den König von Engeland
un~ will S. M. von Portugal Intention seyn nicht allein die Friedens-Tractaten und Brüderliche Freundschafft / so Sie mit dem Könige von Groß-Britannien gemacht hat / unverbrüchlich zu entreteniren und zu conserviren , sondern auch selbige nach Möglichkeit durch die Mittel höchstbesagter Könige in faveur S. M. von Schweden zu vermehren .
14.
Will S. Aller Christl. M. vor / oder nach dem Friedens-Schlusse mit Engeland ihr äusserstes thun / umb die Differentien , so da zwischen dem Könige von Portugal und den Herrn General Staten der vereinigten Niederlande sind zu accommodiren , als / daß die Plätze Conchin und Cananor Ihme mögen wieder gegeben werden .
So will auch selbige darob seyn / daß deßwegen ein sonderlicher expresser Articul in den Tractaten zwischen Engeland und den vereinigten Niederlanden möge eingeführet werden .
Es will auch Derselbige an dem Römischen Hofe intercediren , damit der Pabst die Bischöffe in Portugall confirmire , gleich wie andere Päbste vormals bey andern Königen von Portugall / als dieses Prodecesseum gethan haben .
15.
Soll dem Könige von Portugal zu gelassen seyn / wann es von nöhten ist / so wol zu Fuß als zu Pferde auff seine Unkosten werben / in Franckreich und Elsas / auch Ingenieurs und Schiff-Volck annehmen / Pferde und allerley Kriegs-Waffen zur Defens- und Offension , auch Munition und Vivres einkauffen zu lassen / vor eben denselbigen Preiß / als S. Aller Christl. M. selbige einkauffen lässt .
Jedoch daß die hierzu Deputirte Commissarij ein Memorial oder Rolle von der Zahl der Soldaten / Matrosen und anderer Dinge die sie lichten und einkauffen werden / oder wo sie solche lichten oder einkauffen wollen / an M. Colbert du Terron zu Rochell oder andere Ministros von Franreich in den andern Plätzen und Städten so S. Aller Christl. Maytt. gehören / überliefern .
16.
Und schließlich sollen alle diese Dinge / welche also zwischen höchstbesagten Königen von Franckreich und Portugall sind geaccordiret worden / durch S. M. von Portugall 15. Tage nach Ankunfft des jenigen / der die Ratification von S. Aller Christl. Majestät einbringen wird ratificiret werden /
und soll dieser gegenwertiger Tractat nicht eher beginnen / als von dem Tage an / da S. Aller Christl. Majestät den Krieg wieder den König von Spanien declariren wird .
Zu beglaubigung und zur Confirmation dieses gegenwärtigen Tractats haben wir solchen mit unsern eigenen Händen unterzeichnet .
Ende dieser alliance .
Deutschland .
Cölln vom 29. Octobr .
HIer gehet eine Rede / daß die versamlete Chur-Fürsten und Stände des Reiches geresolvivirt hätten / dz in dero Nahmen einige Abgesandten / als von Chur Maynz und Cölln an I Käys. M. von Chur Trier und Beyern an die Crone Spannien / und von Chur Sachsen und Brandenburg an den König von Franckreich / umb allerseits eine gütliche Mediation / zur Abwendung des Römischen Reiches Unruh / zu versuchen / sollen abgeschicket werden .
Inmittelst sollen doch die vorgenommene armaturen continuiren .
Italien .
Meyland vom 10. October .
Hier sollen 8000. Soldaten geworben werden /
so erwartet man auch 3000. aus Neapoli /
und geschieht grosse Zurüstung den Frantzosen / so sie etwas hierumb tentiren möchten / wol zu begegnen .
Die von Geneve haben einen Gesandten allhier /
wie man vernimt / so sind die Differentien zwischen dem Hertzog von Savoyen und solcher Stadt noch nicht abgethan .
Venedig vom 12. Octob .
Aus Candia haben wier / daß es den unsrigen wegen der starcken Gegenwehr mehr an Munition als am Muhte gebreche / deßhalben allhier schleunig Ordre gestellt ist / solche Mittel mit noch einem Succurse von Volck dahin zu schicken / zumahlen / weilen die Türcken biß auff 30. Fuße an die Vestung sollen gekommen seyn .
Spanien .
St. Sebastian vom 10. Octob .
Die Königl. Spannische Fregaten haben in der Zeit dieses Krieges mit Franckreich bereits in 19. Französische Schiffe auff der Custen von Gaßconien erobert /
und weil das Glück so wol dienet / so will man die Zahl von 7. Fregaten auff 12. vermehren / und solche weit und breit kreutzen lassen .
Franckreich .
Pariß vom 21. Octob .
Man redet viel von einem accommodement ,
indessen gehen die Werbungen in diesem Reiche continuirlich und mächtig fort /
so wird auch die Militie wol bezahlet / wie denn jüngst 900000. Pf. vor die zu Rüssel / 200000. Pf. vor die an der Seekant / un~ 200000. Pf. vor die jenige / so zwischen der Maas und Sambre liegen / sind geschicket worden .
Uber die 400. Compagnien zu Fusse und 200. zu Pferde / so in diesem Reiche anjetzo geworben werden / hat I. K. M. noch 7000. Deutsche Reuter / 5000. Englische und 8000. Schweitzer zu Fusse / zu werben / Commissiones ertheilet .
So liegt auch das Land von Savoyen voll Soldaten / die alle nach Ordre warten / umb zu marchiren / entweder nach dem Meylandischen Stat oder nach der France Comte .
Man sagt / daß zu Neapolis grosse Uneinigkeit sey /
und dörffte man allhier nicht feyren selbige zu vermehren .
Der Hertzog von Roquelaure wird in wenig Tagen nach Engeland verreisen und eine schöne Koppel Türckischer Pferde mit über nehmen / selbige im Nahmen unsers Königes dem Könige von Engeland zu verehren .
Der Printz von Conde ist schon verreiset .
Engeland .
Londen vom 11. Octobr. styl. v .
Der König hat dem Parlament alle Strassen und Condemnirung / über was Sachen und Personen sie seyn mögen / übergeben .
Wird man also künfftig etwas mehrers zu vernehmen haben .
Es soll noch eine grosse Land-Militie abgedancket werden / welches dem Parlament sehr gefällig ist .
Pohlen .
Warschau vom 16. Octobr .
Der Tartarn und Cosacken starcke Einfälle und unmenschliche Tyranneyen sind unaufhörlich zu vernehmen /
und was das ärgeste / so verlautet jetzo / daß sie den Polnischen Ober-Feld Herrn Sobiesky mit einem guten Theile seiner Armee unter Potlaize bey Mangel eines Entsatzes sehr starck umgeben / und fast die Hoffnung hätten / jhn zu einem Accord zu zwingen / deßwegen dann auch diejenige Tartarische Troupen / so jüngst vor Lemberg gestanden / plötzlich wären zurücke beordert worden / gedachte Polnische Armee desto stärcker zu ümgeben .
Diese barbarische Progressen sollen diese Unmenschen bereits dahin angefrischet haben / daß die Tartern von dieser Crone begehren / den Frieden mit Moßkau zu brechen / und ihnen drey wolgelegene Städte disseits des Dnipers ein zuräumen / umb aus denselbigen auff ihre Feinde zu streiffen /
die Cosacken aber sollen die Execution ihrer vorigen Tractaten / nähmlich vor ein Glied der Crone Pohlen auffgenommen zu werden / und ihre Officianten unter die andere Senatoren auff dem Reichs-Tage zu admittiren / begehren .
Aller dieser Dinge wegen hat I. K. M. endlich die dritte und letzte Citation zu der Poßpolite Russeine außgegeben /
und soll dero Rendevous den 15. Novemb. bey Lüblin seyn .
Gott verleyhe gute Einigkeit .
Niederlande .
Brüssel vom 29. Octobr .
Die Ostender beginnen nun auch auf die Franzosen zu capen .
Die zu Mecheln haben 80. Compagnien zu Pferd und zu Fusse / darunter ein Engl. Regiment ist / eingenommen .
Hier ist ein Placat wider die Französische Wahren gepublicirt .
Die Frantzösische Troupen lassen sich dort und da noch zu Felde sehen . Deßwegen fast niemand bauet oder reiset / weil sie alles unsicher machen .
Man redet viel von einem accommodement ,
es wird aber wegen der starcken Werbungen wenig daran geglaubt .
Grafen-Haag vom 31. Octob .
Es ist noch nicht abzusehen / daß man mit dem Portugisischen Ambassadeur allhier überein kommen werde / weil derselbige bey der Prætension auff Cochin und Cananor beständig verbleibt .
Solche wird bey diesem Stat vor ungegründet gehalten / und vielmehr dafür geachtet / daß Portugal schuldig sey / diese~ Stat seine Prætension prompt zu bezahlen .
In Ost Indien stehet es mit unsern Sachen wol /
Pouleron soll wiederumb in unsern Händen / so sollen auch die Chineser von den Tartern nun gantz überwunden / und also ohnmächtig seyn unsern Vestungen weiter zu schade~ .
Friedens und Alliantz-Articuln Zwischen dem Durchläuchtigsten und Großmächtigsten Fürsten CARLN dem Andern Von Gottes Gnaden Könige von Engeland / Schottland / Franckreich und Irrland / Beschirmer des Glaubens / &c. &c. &c. Und Dem Durchläuchtigsten und Großmächtigsten Fürsten LOVIS dem Vierzehenden / Aller Christlichstem Könige . &c. &c. &c.
Auf I. K. Maytt. von Groß Britannien Befehl gepublicirt .
In der Savoy Gedruckt bey Johann Bill und Christoffer Barcker I. K. M. Drucker .
1.
ERstlich soll seyn ein allgemeiner ewiger / wahrer und auffrichtiger Friede und Freundschafft zwischen dem Aller Christlichsten Könige und dem Könige von Groß Britannien / dero Erben und Successorn / auch zwischen beyden Königreichen / Staten und Unterthanen / und zwar so aufrichtig und ernstlich beobachtet und gehalten / daß einer des andern Ehre und Vortheil beförderen soll / und daß eine getreue Nachtbarschafft und sichere Haltung des Friedens und der Freundschafft gegen einander und von allen Seiten blühen möge .
2.
Soll alle Feindschafft / Hostilität / Zweyspalt und Krieg zwischen beyden Königen und dero Unterthanen cassirt und aboliret seyn / also / daß beyde sich forthin sollen enthalten von aller Plünderung / Depredation / Beleidigung / Injurien und allerley Infestation / so wol zu Lande als zur See / in frischen Wassern und anderswo / absonderlich aber durch alle Länder / Herrschafften und Pläzen von jedem Königreich und Territorio / von was Condition selbige seyn .
3.
Sollen alle Beleydigungen / Injurien und Schaden / welche einer von höchstbesagten Königen / oder derer Unterthanen von dem andern in der Zeit des Krieges erlitten hat / vergessen seyn / also / daß keiner von beyden in regard von denselbigen / noch aus Ursachen oder Prætension von einigem andern Dinge / keine Parthey noch derselbigen Unterthanen hiernächst thue / oder zu thun verursache einige Hostilität / Feindschafft / Molestation oder Verhinderung gegen dem andern / durch sich selbst / oder durch andere / heimlich oder öffentlich / directe oder indirecte bey Form von Recht oder thätlich .
4.
Soll der Gebrauch der Schiffahrt und Handlung frey un~ sicher seyn / zwischen den Unterthanen von beyden höchstbesagten Königen / wie solche vormals in der Friedenszeit un~ vor der Denuntiation dieses letzten Krieges gewesen ist / also / daß einer zu dem andern sicher und frey in dero Königreiche / Provincien / Hafen und Revire von beyden Partheyen kom~en mag / derer Kauffmannschafften dahin zu bringen / ab und einzuwexeln und zu verhandlen / ohne einige Verhinderniß .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 28. Octob .
VOr dreyen Tagen ist der Moßkowitische Gesandter bey ansehentlichem Comitat zur Käyserl. Audientz geführet worden .
Die Præsenten waren von köstlichen Rauchfuttern / als von Zobeln und andern .
Das Anbringen war von der Crone Pohlen schlechtem Zustande / und daß / wann anderer Potentaten solcher keine Assistentz thun würden / selbige zu Grunde könnte ruiniret werden . Daß auch sein Czar bey solcher Beschaffenheit den geschlossenen Frieden nicht halten könnte / weilen so wol seine / als der Crone Pohlen Provinzien durch die Tartern und andre Völcker verwüstet würden .
Wollten aber die Pohlen ihrem Versprächen nachkommen / und des Czarn Sohn zum Könige nehmen / wollte Er nicht allein den Catholischen Glauben annehmen und eilfertig befördern / sondern auch alsobald mit Gelde und Volcks assistiren .
Von den Werbungen ist noch nichts sonderliches zu schreiben .
Der Herr Thomas Palvi hat das Neutrische Bischoffthum erhalten .
Den 16. dieses ist der Herr Cardinal von Harrach gestorben .
Italien .
Venedig vom 18. Octob .
Die Türcken in Candia sollen wiederumb einige Schiffe mit Vivres / Ammunition und Volcke zu ihrer Armee Verstärckung bekommen haben / und sich vernehmen lassen / diese Belägerung zu continuiren , sollte sie auch noch 2. Jahre Zeit kosten .
Die letzte Attaque hat sie also abgemattet / daß sie nicht kräfftig genug gewesen sind / mehrere Graben verfährtigen zu lassen /
und haben sie zuvor in 16000. Grabenmacher gehabt .
Franckreich .
Pariß vom 25. Octob .
Mons. Almeras hat sich mit 12. wol außgerüsteten Fregaten mit dem Commandeur Paul in der Strasen vor Gibraltar geconjugiret .
Die Türcken sind auch mit 18. grossen Kriegs-Schiffen in der Mittelländischen See / und halten selbige fast biß an den Mund besetzet .
Die Bißcayer spielen nicht weniger den Meister / welches unsern Kauffleuthen in Verhandlung ihrer nassen Wahren grosse Ungelegenheit verursachet .
Im Anfang des Novembris wird der König mit dem gantzen Hofe allhier wieder erwartet .
Engeland .
Londen vom 11. Octobr. styl. vet .
Der Chevallier Schmidt hat bey dem Könige und Parlament ümständige Erzehlung seiner Verrichtungen gethan / und ist bey beyden wol empfangen worden .
Pohlen .
Warschau vom 26. Octobr .
und siehet es mit demdemselbigen sehr gefährlich aus / zumahlen / weil seithero noch 6000. Cosacken zu den andern Cosacken und Tartarn gestossen seyn . Deßwegen denn der Feldzug mit der gesamten Ritterschafft in diesem Reiche sehr beschleuniget wird / den Feld-Herrn mit seinen Troupen / wie auch viel vom Adel und Land Volcke / so sich nach Pothajec retiriret , ehist zu befreyen .
Dieser Hof macht auch schleunige Anstalt / sich innerhalb 3. Wochen von hinnen ad Expeditionem publicam zu erheben .
P. S. Jetzt vernimt man / daß der Feldherr auff die Tartaren und Cosacken einen glücklichen Außfall gethan / viel gesäbelt und einige Murzen zuruck gebracht hätte
gleichwohl aber soll er noch starck umbgeben seyn .
Niederlande .
Brüssel vom 1. November .
Der Crone Schweden extraord. Gesandter Herr Tungel wird nun wieder von hinnen verreisen .
Man spricht allhier von den Französischen Waffen sehr groß / und daß selbiger König im künfftigen Früling nicht allein diese Niederlande / sondern auch andere Spannische Plätze mit grosser Macht angreiffen werde / deßwegen Er auch noch 600. Werb-Patenta außgegeben hätte .
Wier hoffen aber auch gute Assistentz / so wol von Deutschland als von Spannien .
Amsterdam vom 4. Nov .
Wegen des Ost Indischen Schiffes / das Wappen von Amsterdam genandt / ist Sorge / daß es verlohren sey .
Man discurirt von einer Reformation in der West Indischen Compagnie .
Der Herr Admiral Lieut. von der Neß ist mit 3. Kriegs Schiffen in der Maaß gearrivirt ,
un~ hat jhn der letzte Sturm auch hart betroffen .
Sie referiren , daß sie solchen Orcan erlitten / daß sie kaum Hoffnung gehabt hätten das Vaterland mehr zu sehen .
Der Punct / von den hohen militarischen Chargen / soll bey nächster Versamlung der Hochmögenden H. General Staten terminiret , und soll auch dem Printzen von Oranien die Session im Raht von Stat gegeben werden .
Die Außwechselung der Ratificationen von den Tractaten mit der Crone Schweden wie auch die Lieferung der requirirte Summa Geldes soll ehist geschehen .
Verfolg der Friedens-Articuln .
5.
Sollen alle Gefangene von beyden Seiten / was Standes / Würden oder Condition sie sind / forthin in Freyheit gesetzet seyn / ohne Ranzion oder einigen andern Werth von ihrer Freyheit / nur daß sie vor Kost und andere Dinge / was billich ist / bezahlen .
6.
Sollen alle Proclamationes und Acten / welche jede Parthey bey Raison dieses Krieges zu des andern Præjuditz und wieder die Freyheit der Schifffahrt und Handlung publiciret hat / zu beyden seiten auffgehoben und abrogiret seyn .
7.
Soll der Aller Christlichste König ohne Versäumnis oder auff das längste inner sechs Monaten / von dem Tage dieses gegenwärtigen Tractats Unterschreibung an zu rechnen / an den König von Groß Britannien oder an denselbigen / den Er zu solchem Propos unter dem grossen Sigel von Engeland förmlich commandiren wird restituiren das Theil von der Insul St. Christoffel / welches die Englische den 1. Januarij 1665. vor der Declaration dieses letzten Krieges besessen haben
und soll in diesem Ende der Aller Christlichste König nach der Ratification dieser Tractaten an höchstbesagten König von Groß Britannien oder denen von ihm hierzu verordneten Ministris alle nöthige Instrumenta oder Ordres in rechter Form liefern oder liefern lassen .
8.
Sollte aber jemand einem des Königes von Groß Britannien Unterthanen in bemeldter Insul einige Güter / welche er in Possession gehabt / abgekaufft und den Preiß dafür bezahlet haben . So soll er der Verkäuffer / Krafft dieses Tractats / in soche Güter nicht wieder restituirt oder gesetzt werden / ehe er das Geld oder den Preiß / den er dafür empfangen / thätlich wieder zurücke bezahlet hat .
9.
Sollte es auch so weit glücken / ( welches man noch nicht wissen kan / ) daß des höchstbesagten Aller Christl. Königes Unterthanen von des auch höchstbesagten Königes von Groß Britannien Unterthanen in besagter Insul St Christoffel vor oder nach dieser gegenwärtigen Tractaten Unterschreibung / außgeschlagen würden : So soll doch nichts destoweniger alles wieder in den Standt und Condition / worinnen es im Anfange des Jahres 1665. das ist / vor dieses jetzt geendigten Krieges-Declaration gewesen ist / restituiret werden .
Und soll der König von Groß Britannien / alsobald / wann Er eine Kundtschafft davon bekommen hat / ohne einigen Verzug alle zur Restitution nöthige Instrumenta und Ordres in richtiger Form an den Aller-Christlichsten König / oder an die von demselben hierzu verordnete Ministros außliefern oder außliefern lassen
10.
Gleicher Weise soll auch der König von Groß-Britannien an den Aller Christlichsten König / oder an seine unter dem grossen Sigel von Franckreich hierzu Deputirte restituiren das Land / Acadia genandt / welches in Nord America liegt / und der Aller Christl. König besessen hat .
Es soll auch der König von Groß Britannien zu diesem Ende / bald nach der Ratification dieser Tractaten , an den Aller Christl. König oder dessen hierzu verordnete Ministros alle zu solcher Restitution nöthige Instrumenta und Ordres in gebührlicher Form außliefern oder außliefern lassen .
226
NOVEMBER
Correctio Nicht erfolgender Sachen im Octobri .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 31. Octob .
DEr Spannische Ambassadeur hat in seinen jüngsten Briefen erhalten / daß der König in Franckreich von dem Pabste Comagio un~ Castro für Parma / und von den Republiquen Venedig und Genua 2. Pässe nach Meyland begehret / und denen Genuesern wegen ihrer Verweigerung 2. Schiffe hätte wegnehmen lassen .
Wegen Candien hat man aus Venetien variable Zeitungen .
Einige berichten / daß der Groß Vezier in einem neuen Sturm groß avanciret , andere / daß er sein Volck zu streng angetrieben und die Janitscharen / wie auch die Asiatische Völcker hierdurch zur Rebellion bewogen / welches dann endlich einen gantzen Auffstandt in der Türckischen Armee verursachet hätte .
GOTT gebe dieser letztern Zeitung gute Continuation .
Nieder-Elbe vom 1. Novemb .
Heute oder morgen wird der Königl. Hof in der Hoch Fürstl. Residentz Gottorff vermuthet .
Was zu Glückstadt passiret sey / und etwann auch zu Gottorff bey so hoher Häupter Zusam~enkunfft noch passiren wird / soll künfftig vermeldet werden
Von den hierumb liegenden KriegsVölckern ist noch nichts veränderliches zu schreiben .
Die aus Schweden kommende / wissen auch nichts anders zu berichten / als von des jungen Königes guter Gesundheit / und daß alle See-Plätze / sonderlich in Schonen mit alten Kriegs-Völckern / zumahl mit treflichen Reutern erfüllet / von derer Auffbruch aber wenig Reden wären .
Aus der See hat man mit einem Schiffe / so jüngst von denen Hamburger Straßfahrern unter die Spannische verfallen / aber wieder erlassen worden / daß sich eine gute Spannische Kriegs-Floote zur See bezeigte .
Polnische Briefe melden / daß der Feld-Herr wiederum befreyet sey .
Italien .
Rom vom 15. Octob .
Gestern ist der Herr Camillo Rospigliosi mit andern Päbstl. Freunden zu des Volcks Freude allhier glücklich angekommen .
Denen Unglücken / so man von den hiesigen Spannisch- und Frantzösischen Ambassadeurn besorgete / ist durch des Pabsts Vorsichtigkeit wol vorgebeuget worden .
Venedig vom 22. Octob .
Wier vernehmen aus der See / daß die belägerte in Candia von ihren Mauren die Türckische Zelden nicht mehr sehen könnten / woraus viel eine quitirte Belägerung schlüssen .
Franckreich .
Pariß vom 28. Octob .
Nachdem der Herr Bischoff von Münster mit Cur Cölln über der Coadjutourschafft von Münster in Differentien kommt / so haben Sie beyde ihre Gesandten hieher geschickt / umb daß unser König sich bey dem Pabste wegen ihrer Interesse interponiren möchte .
Der Graf von Fürstenberg Bischoff zu Mez negotiiret vor unsern König bey den Deutschen Fürsten .
Zu Toulose arbeiten täglich 800. Man~ / umb einen tieffen Haven daselbst zu haben / und grosse Schiffe zu legen .
Zu Carcassone wird an grossen Bley Minen / so jüngst entdecket worden / gearbeitet /
so soll auch grosse Arbeit an : einer Kupffer Mine geschehen / welche man beyde zu dieses Reiches grossen Vortheil erachtet .
Die recrutirung zur Verstärckung der alten Regimenter geschehen mit ungemeinem Eufer .
Umb das Fest S. Hubert wol zu feyren / geschicht grosse Zurüstung /
die Dames lassen sich alle / gleich Amazones / kleiden .
Niederlande .
Ostende vom 2. Nov .
Jüngst haben die unsrige ein Englisch Boot mit 52. montirten Engl. Reutern / so in Franz. Dienste gewollt / allhier auffgebracht .
Rüssel vom 3. Nov .
Hier regieren grosse Kranckheiten /
und sind auch die Schulen deßwegen geschlossen .
Die Frantzösische Reuterey dominirt sehr und lebt herrlich .
Die Infantery aber muß sich was schlechter behelffen .
Brüssel vom 4. November .
Die Franzosen haben auff den Hertzog von Arschot / welcher mit 200. Reitern allhier wol angekommen / starck gepasset / aber seiner verfählet .
Bey Sonies hat es ihnen bässer geglücket / da 3000. Mann auff 1500. Spanische getroffen / und die Infanterie / welche von der Cavallerie verlassen wurde / sehr ruiniret haben .
Wegen des Käyserl. Printzens wird allhier starck gefeyret .
Die Herrn Staten von Braband sind allhier starck beysammen /
was sie deliberiren ist noch unbekannt .
P. S. Die Frantzosen so mit den unsrigen bey Sonies geschlagen / haben sich wiederumb in ihre Winterquartiere begeben /
man sagt / daß ihr Commandant geblieben / auch in Dovay eine gute Anzahl Verwundeter eingekommen sey .
Grafen-Haag vom 5. Novemb .
Der Englische Admiral Aßcue / so lange gefangen gewesen / ist nun frey und zu seiner Rückreise nach Engeland fährtig .
Von Genua hat man / daß die Frantzosen alle Genuesischen Schiffe angriffen / und was sie bemeisterten nach Toulon verschickten / umb allda zu visitiren / was frey oder unfrey sey .
Verfolg der FriedensArticuln .
11.
Sollte aber jemand von dieses Landes Acadien Inwohnern / der unter des Königes von Groß Britannien Dominio ist / die Begierde haben / zu verbleiben / so soll es ihm vor ein Jahr lang / von dem Tage dieses Landes Restitution an zu rechnen / erlaubet seyn / umb daselbst zu kauffen / zu veralieniren oder auff andere Weise nach seinem belieben zu disponiren vo~ seinem Lande / Grunde / Sclaven und allen beweg- und unbeweglichen Gütern .
Und der also mit andern einen Contract machen will / soll solches mit des Aller Christlichsten Königes Authorität thun .
Ist er aber gesonnen / sein Geld / Haußgerähte / Schiffe / Sclaven und all sein beweglich Gut mit sich hinweg zu führen / so soll es ihm frey seyn / also zu thun / ohne einige Verhinderniß und Beschwerden .
12.
Hingegen und gleicher weise soll auch der Aller-Christlichste König an den König von Groß Britannien restituiren die Eylander oder Insuln Antigoa und Monsarat / ( wann sie noch in seiner Gewalt sind ) auch andere Insuln / Länder / Forten und Colonien / welche durch des Aller Christlichsten Königes Waffen vor oder nach der Subscription dieser gegenwärtigen Tractaten möchten erobert seyn / und welche der König von Groß-Britanien / ehe Er mit den General Staten in den Krieg geriethe / besessen hat .
So soll auch auff der andern Seiten der König von Groß Britannien in obenbesagter Weise an den höchstgedachten Aller Christlichsten König restituiren alle Insuln / Länder / Forten / und Colonien / wo sie gelegen sind / welche des Königes von Engeland Waffen vor oder nach dieser Tractaten Subscription möchten erobert haben / und welche der Aller Christlichste Könige vor dem ersten des Januarij 1665. besessen hat .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 2. Nov .
CUr Beyern hat vor etlichen Tagen nicht allein diesem Hofe wegen des Käyserl. Printzens congratuliren , sondern auch wegen des R. Reiches Mit Beschirmung nochmals grosse Verheissungen thun lassen .
Wegen der Käyserl. Werbungen siehet man täglich allerley Zubereitungen /
und sagt man auch von 6. Spannischen Regimentern / so vor Meyland sollen geworben werden .
In Ungarn spielet der Fürst Abaffy wider den Solemy den Meister /
und ist dieser letzere bey der Ottomannischen Pforten bereits also angegeben / daß er sich keiner Assistenz mehr zu getrösten hat .
Nieder-Elbe vom 4. Novemb .
Alles ist hierumb Gott Lob / ruhig .
Der Königl. Hof hat sich / dem Berichte nach / gestern noch zu Gottorff befunden / und gehet von dannen wieder nach Copenhagen .
Die grosse Trau zwischen des regierenden Hertzogen von Schleßwig / Holstein Hoch Fürstl. Durchl. und der Königl. Prinzessin von Dennemarck ist den 24. Octobris zu Glückstadt still jedoch prächtig geschehen .
Die Libereyen / Tapeten und allerseits Jubelen gläntzten fast / als wann Mond und Sterne schimmern .
Wann eine außführliche Relation davon angelangen wird / soll sie / hierein zu verleiben / unvergessen bleiben .
Italien .
Rom vom 15. Octob .
Der Pabst ist etliche Tage lang sehr unpäßlich gewesen /
er wird aber durch seiner Freunde Gegenwart zimlich bässer /
und hoffet man / daß des lang verlangten Abtes Rospigliosi Ankunfft des Pabsts Gesundheit und des Volckes Freude vollkommen machen werde .
Ob zwar der Pabst durch seine Vorsichtigkeit ein und ander Unglück zwischen den Spannisch- und Französischen H. H. Ambassadeurn abgewendet hat / so ist doch das innerste Zorn-Feur in denselbigen noch nicht gedämpffet /
und fähret noch immer ein Füncklein nach dem andern heraus .
Man hoffet aber bey des hochgedachten Abts Gegenwart / weil er bey beyden Nationen beliebt ist / alles in Ruhe zu setzen .
Spanien .
Madrit vom 12. Octob .
Hier regiert ein sonderlich dreytägliches Fieber / woran viel Menschen sterben . Wie auch der Hertzog von Alba hieran gestorben ist ,
Man ist allhier annoch der Hoffnung mit den Portugiesen / auff Consens des begehrten Tituls / Frieden zu haben .
Indessen sind sie jüngst des Städtleins Herrera unter Alcanera Meister geworden .
Es wird hier nichts unterlassen / grosses Geld außzufinden / wie dann auch jüngst 500000. St. von Achten / so in der Floote von Neu Spannien nicht registrirt gewesen / auff Vorwand / daß sie den Frantzösischen Kauffleuthen zuständtig / sind weggenommen worden .
Franckreich .
Pariß vom 31. Octob .
Ungeachtet / daß unser Ambassadeur in Engeland sehr dargegen arbeitet / daß kein Engl. Völcker nach den Spannischen Orten möchten verführet werden / so geschieht doch selbiges häuffig / deßwegen dann die Französische Werbungen in diesen Landen sich täglich vermehren .
Das Condeische Lager soll auff 30000 Mann verstärcket werden / umb im Elsas zu agiren .
Die unsrige in Brabandt sollen eine grosse Convoye geschlagen / auch viel Geld und grosse Officirer dabey bekommen haben .
Engeland .
Londen vom 24. Octobr. styl. vet .
Seit Parlaments Versamlung ist J. K. M. schon zu dreyen mahlen darinnen gewesen / woselbst Sie die expeditiones vieler grossen Sachen auff das schleunigste abzuthun recommendirte / worauff auch viel Acten passirten .
Es sind auch einige wieder die am Hofe suspecte Personen obhanden .
Die Ursachen stehen künfftig zu vernehmen .
Der Niederländische Ambassadeur Herr Meermann hat bey I. K. M. 2. geheime Audientzen gehabt / und bey den außheimischen Ministris die Visiten abgelegt .
Sein offentlicher Einzug aber bleibt biß zu des Herrn Boxels Ankunfft verschoben .
Unsere Sachen in Ost Indien stehen noch wol .
I. K. M. allergnädigste Rede an das Parlament ist von demselbigen sehr lieblich bedancket worden /
und verspürt man zwischen Haupt und Leibe nichts anders / als gewündschte Disposition .
Wegen einiger Personen / so sich im jüngsten Kriege nicht nach Ordre bezeigt / ist ein grosses Examen angestellt .
Pohlen .
Warschau vom 31. Octobr .
Ob schon ein Gerüchte ergangen / ob sollten sich die Tartern und Cosacken auf das Vernehmen des general Auffbotes in Pohlen zu rücke gewendet haben / so vernimt man doch anjetzo von Reusisch Lemberg / daß sie zwar auff Ankunfft des Herrn Cron Fendrichs und des Herrn Silnicken Troupen sich von Pothajeck zurücke / und also dem Herrn Sobjewsky Lufft gegeben / sich mit den unsrigen wieder zu conjungiren / gleichwol aber hätten sie nach Außhauung und Verbrennung vier hochgedachtem Feld-Herrn zuständiger Städte als Jezorno / Pomorzan / Zborou und Lossou / sich schleunig über die Dniper in die Pokue nach Raube gewendet / denen auch von besagten Herrn Silniky und Bliskowsky mit 24. Compagnien wäre eiligst nachgesetzet worden . Von derer Verrichtung künfftig zu vernehmen ist .
Der Termin des general Aufbotes gegen den 15. Novemb. unter Lublin / bleibt fest gestellt .
I. K. M. aber werden den 19. auffbrechen / umb also die Ritterschafft zur general expedition zu stimuliren , dieser Crone Feindt zu rücke zu halten .
Immitmitelst wird der Herr Reichs Hofmarschall sich in Termine daselbst befinden / I. K. M. zu empfangen .
Vor etlichen Tagen ist der Legations Secretarius Wysocky / so mit dem Herrn Radziewsky in der Türckey gewesen / sambt 2. Türckischen Chiausen allhier angekom~en / welche ihre Schreiben dem Herrn Vice Cancellario eingereichet und von demselben auch ihre Abfertigung haben sollen .
Des Herrn Radziewsky Leiche kömmt langsam hernach .
Wie diese Chiausen bey Caminiec Podolsky von den unsrigen in Begleitung einiger ansehentlichen Troupen wol montirter Polnischer Cavallerie sind empfangen worden / haben sie sich über der Cosacken verläumderische Reden bey der Pforten : Ob sollte Pohlen von allen Soldaten entblösset seyn / höchlich verwundert / wie sie dann hier ein anders zu sehen hatten .
Vor wenig Tagen hat sich allhier ein wolhabender Man~ und Becker selbst mit dem Strange erwürget / welcher auff seiner Frauen grosses lamentieren vom Hencker abgeschnitten und ihr wieder gegeben worden .
Die Ursache dessen ist noch nicht bekannt .
Niederlande .
Amsterdam vom 11. Nov .
Es ist im Haage wiederumb ein Brüßlischer Gesandter angekommen / weßwegen in nächster grossen Versamblung grosse Conferentien dörffen gehalten werden .
Der Herr Borei ist nun auch nach Londen verreiset .
Aus den Spannischen Niederlanden ist über voriges wenig schrifftwürdiges eingekommen .
Don Castel Rodrigo soll wieder nach Spannien / und Don d'Austria nach den Spannischen Niederlanden kommen / worauff grosse Hoffnung gesetzet ist .
Verfolg der FriedensArticuln
13.
Sollte aber einige von den Dienstleuthen und Sclaven / die den Englischen in dem Theile von der Insul St. Christoffel / welches an den höchstbes. König von Groß Britannien gehöret / also auch in den Insuln Antigoa und Monserat / zu Diensten gewesen / von des Aller Christlichsten Königes Militie aber gefangen worden / ein Verlangen haben / wiederumb unter die Englische Subjection zu kommen / so soll es selbigen ( ohne allen Zurück-Zwang ) frey und erlaubet seyn / also zu thun / und zwar in der Zeit von 6. Monathen / von diesem Tage an / da diese Insuln sind restituirt worden / zu rechnen .
Sollten aber die Englische vor Wiederkehrung der besagten Insuln einige Diener gekauffet und das Geld dafür bezahlet haben / solche Diener sollen umb den zurücke gegebenen Preiß restituiret werden .
14.
Ebener massen / wann einige von des höchstbesagten Königes von Groß Britannien Unterthanen ( worunter keine Dienst-Leuthe oder Sclaven gerechnet werden ) sich in selbigen Orten in der Qualität eines Söldeners / ( Soldatens ) eines Arbeiters oder unter einem andern Titul für höchstbesagten Aller Christlichsten König / oder für einen andern von seinen in besagten Insuln wohnenden Unterthanen vor ein gewisses Lohn auff ein Jahr / auff ein Monat / oder auff einen Tag lang sich sollten haben bedingen lassen / so sollen selbige / nach der Insul oder Insuln Restitution / wan~ solche Bedingung von sich selbst / oder durch eine Obligation dahin fällt / und der versprochene Lohn ihrer verfärtigten Arbeit richtig gegeben werde~ / die Freyheit haben wiederumb in ihre Länder zu ziehen / und unter des Königes von Groß Britannien Herrschafft zu leben .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 5. Nov .
DIe Ungarische Stände wollen der Römisch. Kayserin Kröhnung aus gewissen Ursachen eher / als man gedachte / befordert haben / deßwegen sich einige Magnaten allhier befinden .
Dem Herrn Grafen von Wallenstein soll / wie man sagt / das durch den verstorbenen Herrn Cardinal von Hairach vacirende Bistum Trient conferiret werden .
Des Groß Hertzogens von Florentz ältester Sohn / von 25. Jahren wird per Posta allhier erwartet / I K. M. auffzuwarten .
Zu was Ende / ist nicht zu erforschen .
Nunmehr ist der Käyserl. Hof gäntzlich geresolvirt , in den recrouten einen Anfang machen zu lassen / umb damit die 25. Regimenter zu Roß und Fusse derer jedes 10. Compagnien hat / zu verstärcken .
Mit den neuen Werbungen aber soll biß zur Ankunfft der sämptlichen Reichsstände Resolution eingehalten werden / umb also conjunctim wieder Franckreich zu agiren .
Italien .
Rom vom 15. Octob .
Der Pabst wachet nicht allein vor die Ruhe dieser Stadt / sondern auch vor die jenige / so in den Kriegen verwickelt sind / wie er dann den Herrn Frangetti zum Ambassadeur an beyde Cronen Span~ien und Franckreich declariret hat / umb die Vereinigung zu procuriren , und damit dem betrübten Reiche Pohlen eine Assistentz zu erwecken .
Unsere Galeen sind wiederumb nach Civita Vechia gekommen /
und hat der Prior Biechi alle Soldaten die er missen kunnte / den belägerten Candiern zur Verstärckung gelassen / welches dem Pabste sehr gefällig ist .
Venedig vom 31. Octob .
Von Ancona hat man / daß ein Schiff daselbst die Zeitung eingebracht / wie der Primo Vezier etliche Posten vor Candia quitiret hätte .
Von Livorno verlautet fast dergleichen / und daß die Belägerte den abziehenden Türcken tapffer nachgesetzet / viele getödtet / und grosse Beuthen zurücke gebracht hätten .
Eben bey Abgang der Post kommt noch eine Confirmation dieses letztern .
Davon künfftig ein mehrers .
Genua vom 22. Octob .
Unser Senat hat einen Currirer nach Franckreich geschickt / mit dem Begehren / vor jüngstgenommene Schiffe Satisfaction zu geben /
wiedriges Falls ist man geresolvirt 6. Kriegs-Schiffe außzurüsten und sich gegen die Frantzosen zu defendiren , selbige auch zu attaquiren / weil man urtheilet / das Franckreich mit Wegnehmung unserer Schiffe uns den Krieg angekündiget habe .
Franckreich .
Pariß vom 4. Novemb .
Was die Spannier von jüngster Action bey Sonies melden / solches befindet sich gantz anders /
dann es ist gewiß / daß ihre Infanterie daselbst gäntzlich sey ruiniret ein grosses Theil nider gemacht und auch ein Theil sey gefangen worden .
Man redet wiederumb starck von einem accommodement , und daß zwey Plenipotentiarii aus Spannien auff der Reise seyen .
Man sagt auch / als sollte Luick zum Platze hierzu erwählet werden .
Zu Marsilien soll ein Spannier gefangen sitzen / welcher dahin getrachtet hat / bey gelegener Zeit mit Geld unter dem Pösel eine Auffruhr anzurichten .
Das Duglasische Regiment / so von Engeland abgegangen / ist zwischen Calais und Bologne angekommen .
Engeland .
Londen vom 26. Octobr. styl. vet .
Vorgestern haben I. Königl. M. mit vielen Edlen umbgeben in Gegenwart des Lord Majors unt der Altermänner den ersten Stein zur Königl. Börsche gelegt / welche nun wieder auffgebauet wird .
Das Unter Hauß des Parlaments hat den Prinzen Robert / wie auch den Hertzogen von Albemarle wegen ihrer im letzten Kriege erwiesenen Vorsichtigkeiten und tapfferen Thaten höflich bedancken und dabey ersuchen lassen daß es ihnen gelieben möchte an gewisse Committirte alle Fauten und unbehörige Dinge / so im letzten Kriege zu Chattam / Schernesse und andern Orten / absonderlich in Abdanckung der Floote 1666. bekannt zu machen .
Uber dieses hat selbiges auch den Lord Arlingthon ersuchet / daß er mitbehülfflich seyn möchte / davon Wissenschafft zu geben / warumb eine Vertheilung der Floote geschehen wäre ?
I. Königl. Maytt. haben es mit Wolbehagen auffgenommen / daß das Niederhauß begehret hat / kein Volck / Pferd oder Waffen mehr nach Franckreich führen zu lassen .
Und ist auch schon Ordre gestellt / solches zu verhindern .
Wieder den H. Cantzler sind 32. Puncten auffgesetzt .
Pohlen .
Warschau vom 4. Novemb .
Wie dieser Crone Marschallck und Feld-Herr sich mit dem Sultan Galga und auch dem Dorozenko unter Podhaiec vertragen habe / ist aus folgendem zu ersehen :
I .
ALles das jenige / daß vergangenen Winter passiret , und biß auff gegenwärtige Zeit fürgegangen / soll alles mit einander vergessen / und Gott anheim gestellet seyn / welcher den jenigen / der Ursach dazu gegeben hat / wird zu richten wissen .
II . Daferne ins künfftige sich einige Mißverständtnüß eräugen möchte / sollen darumb nicht alsobald die Waffen ergriffen / sondern es sol dieses durch gewisse Abgesandte / wiederum geschlichtet und componiret werden .
III . Sultan Galga verspricht im Nahmen des Chams und seiner Nachkommen / wie auch der gantzen Crymischen Gemeine / aller dererjenigen Feind zu seyn / welche Seine Königl. M. sambt der Republicq für Feinde erklären und halten werden / und daß er sich mit seinen Horden / auff was Weise / un~ wohin S. K. M. sich wenden wollen / zu Dienste der Republiq. einstellen werde .
Hingegen verspricht man ihm und allen denen Horden hinführo die gewöhnliche jährliche Pension dergestalt richtig zu geben / wie man sich denn hierüber auch verglichen / daß von Polnischer Seiten einige Gesandten / als Geissel nacher Crim sollen verschicket werden / welche sich allda so lange auffhalten sollen / biß der Tartarische Abgesandter /so auff den Reichstag geschicket werden soll / sich wiederumb bey den Seinigen mit der Pension wird eingefunden haben .
IV . Der Cham sol hinfüro keine Horden in die Ukrayne und S. Königl. Maytt. Länder / es sey dann daß Seine Kön. M. solches wissen und consentiren sollte / zu schicken befuget seyn .
V . Und demnach etzliche Horden bey des Chams seiner Armee sich auffhalten / die unter dessen Com~ando nicht gehören / als erbeut er sich / im Fall sie hinführo sich unterstehen sollten / mit starcken Troupen Seiner Königl. Maytt. Lande zu attaquiren und zu überfallen / er ihnen keinen Succurs zu schicken / viel weniger dieselben unter seine Protection nehmen wolle .
VI . Endlich sol auch der Cham schuldig seyn / alle Gefangene so für einem Jahr unter Krakow genommen worden / bald und ungesäumet loß zu lassen / zugleich auch den Hn. Machowsky auff freyen Fuß zu stellen . Deßgleichen S. K. Maytt. auch thun werde~ .
So versichert auch der Sultan Galga / daß er auff der Rückreise keine Partey auf Raub außzuschicken / vielmehr solches zu verhindern / ihm höchst angelegen seyn lassen wolle .
Puncten mit dem Dorosenzko .
I .
EIne General-Amnestie .
II . Daß die Cosacken keine andere Protection / als des Königes von Pohlen suchen wollten / auch ferner gestatten / daß alle und jede der Cron Pohlen Einsassen so wol ihre Erben als Königl. Güter im Frieden und Ruhe besitzen und geniessen möchten . Jedoch daß man reciproce ihnen auch ihre Vorwercke / und sie ingesamt vor frey erkennen sollte .
III . Wird die Zaporowische Armee ihre Deputirte auff den künfftigen Reichstag schicken / um~ die Republiq : einer Comission halber zu ersuchen .
Danebenst versichert der Herr Feldherr dieselben / daß er keine Cron-Völcker in die Städte und Dörffer / so der Zaporowischen Armee zugehörig sind / einlegen werde .
IV . An den Commandanten zu Bialy Cierkiew werden I. Großm. Gnaden der Herr Marschalck ernstlichen Befehl ergehen lassen / daß er hinführo keine Beschwerniß einigen Cosacken anthue / und zugleich auch die Geistlichen Güter / und den Herrn Obristen Pawolowsky
außantworte .
Niederlande .
Brüssel vom 9. Nov .
Man bekommt neue Sorgen / als wann die Frantzosen neue Anschläge vor hätten / um an einem Orte durchzudringen / oder einen und andern Platz zu überrumpeln /
und wird viel von den Geldrischen oder Limburgischen Orten gesprochen .
In Luxenburg sollen sie auch Winter-Quartiere suchen wollen .
Die zu Ostende thun durch ihre Capers den Frantzosen grossen Schaden / haben auch schon 9. Schiffe mit allerley guten Wahren auffgebracht .
Es müssen für die Frantzösische Weine daselbst 16. Pro Centum gegeben werden .
Wegen des Käyserlischen Printzen ist allhier drey Tage lang gefeyret worden .
Don Jan d'Austria und der Printz von Parma werden annoch mit 4000. Italiänern und grossen Geld Summen erwartet /
so wird auch noch ein grosser Succurs aus Deutschland verhoffet .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 10. Nov .
DEr Moskowitische Gesandter hat von I. Kays. M. einige Commissarios begehret umb mit denselbigen wegen seiner Legation weitläuftigere Conferentien zu halten und etwas zu tractiren , worzu auch grosse Ministri sind deputiret worden .
Und haben solche Conferentien schon 3. Tage lang nacheinander gedauert .
Von des Hn. Pfaltzgrafen von Sultzbach Philippens Durchl. verlautet / daß er in Frantzösische Dienste gegangen sey .
Hier befindet sich der Hertzog von Modena .
So wird auch in grosses Reichs-Häupt / wie man redet / incognito allhier erwartet .
Es soll ein Hertzog von Würtenberg bey I. K. Maytt. Ansuchung gethan haben / umb seine Persohn in Spannische oder Käyserl. Dienste zu employren .
In den Werbungen geschieht noch wenig .
In Ungarn bleibt es bey dem vorigen .
Nieder-Elbe vom 12. Novemb .
Nachdem I. I. K. K. von Dennemarck mit der Königl. Familia sich 6. Tag . lang in der Hoch Fürstl. Residentz Gottorff auffgehalten / daselbst die herrlichste Bewirtung empfangen / beyderseits Hohe Häupter auch alle gröseste Vertraulichkeiten einander erwiesen haben / so ist die Reise darauff am vergangenen DonnersTage nach Copenhagen wieder eingerichtet worden .
Daß den grossen NordenHäusern Unter grünen Lorbeer-Reisern Und von grossem Liebes Bande Jetzund in sehr festem Stande Aller Sturm fürüber gehe Und man stets gesegnet sehe All Ihr Lieben / all ihr Leben Solches ist mein Wundsch hierneben .
Italien .
Venedig vom 5. Novemb .
Von Smirna hat man mit 2. Schiffen Zeitungen / daß die Türcken 2. Battereyen vor Candia verlassen / und die Hoffnung sey / daß sie sich gäntzlich retiriren würden / wie denn der Primo Vezier schon soll seyn zurücke beruffen worden .
Franckreich .
Pariß vom 9. Novemb .
Nachdem so viel Deutsche Gesandten allhier angelangen / mit Anerbietung von ihrer Principalen Mediation zwischen dieser Crone und Spannien / so glauben viel daß eine Apparentz zum ehistem Frieden sey / wie dann auch von einem Stillstande der Waffen an den Pirenischen Gebirgen geredet wird .
Bey den meisten und Verständigsten aber wird noch wenig hiervon gehoffet / dieweil die Præparatoria zum frühen Feldzuge annoch starck continuiren .
Pohlen .
Warschau vom 12. Novemb .
Wie schleunig der Allmächtige Gott dieser Crone in Gnaden geholffen / und der Barbarischen Feinde Hertzen zum Frieden gelencket habe / solches ist mit Freuden zu überschreiben .
Die Puncten habe ich auch jüngst schon überschickt /
und kommt eine Confirmation derselbigen nach der andern ein :
Der Feld-Herr soll sich in der Belagerung Pothaiec mit Außfällen überaus tapffer bezeiget / und die Feinde hierdurch nicht wenig bestürtzt gemacht haben .
Nunmehr sind dieselbigen durch die Wallachen nach Senetin zu gegangen .
Im Zurückgehen haben 1500. Cosacken und 600. Tartern auff die Seiten gerückt / und ein Schloß stürmen wollen / worüber der Herr Silintzky mit seinen Troupen auff sie loß gegangen / und so getroffen / daß wenig davon gekommen /
so hat auch der Herr Crayn bey Tampol nach scharffem Gefechte in 500. Tartarn erleget / 20. gefangen bekommen / und in die 600. Sclaven frey gemachet .
Dieses sind die letzten Scharmützel gewesen .
Unsere Armee stehet nun bey Mezibotz und wird biß Martini zu Felde bleiben .
Der Herr Feld-Herr aber wird täglich allhier vermuhtet .
In der Moldau sollen für den Türcken grosse Kriegspraeparatoria gemachet werden / welches grosses Nachdencken verursachet .
Gott gebe / daß damit dieses Reich keine neue Unruh bekomme !
Verfolg der FriedensArticuln .
15
Was dieser besagten Insuln wegen geresolvirt worden / solches ist auch gleicher weise von allen andern Insuln / Forten / Ländern und Colonien / auch von denen darin lebenden Unterthanen und Dienst-Leuthen / welche durch des Aller-Christl. Königes Waffen vor oder nach der Subscription dieser Tractaten sind bezwungen worden / wann sie der König von Groß Britannien vor dem Anfange des Krieges mit den General Staten / welcher Krieg bey diesen Tractaten nun geendiget ist besessen hat / geresolvirt und zu verstehen / gleicher Weise es auch an der andern Seiten wegen dieser Insuln / Länder / Forten / Colonien / auch derer darinnen lebenden Unterthanen und Dienstleuthe / welche dem höchstbesagten Aller Christlichsten Könige vor dem ersten Januarij 1665. zugehöret / und aber höchstbemeldten Königes von Engeland Waffen vor dieser Tractaten Subscription gewonnen haben oder noch gewin~en möchten / geresolvirt und zu verstehen ist .
16.
Sollen alle Briefe / so wol von Repressalien als von Marque und Contremarque / welche bißhero von einer und andern Seiten aus Ursachen sind vergünstigt worden / nichtig und ungültig seyn und dafür gehalten werden .
So sollen auch dergleichen Briefe nach diesem bey einer und andern Seiten von höchstbesagten Königen gegen beyderseits Unterthanen nicht weiter vergünstiget werden / ehe und bevor es offentlich kundt / daß man Recht darzu habe / und ehe der jenige / welcher solcher Repressalien Briefe Vergünstigung für sich suchet / seine Bitte erstlich an den Minister welcher von dem Königreiche / gegen dessen Unterthanen diese Briefe begehret werden / daselbst residiret , gethan habe / daß er inner 4. Monaten oder eher in selbigem Lande möge inquiriren oder procuriren , damit solcher Parthey / welche offendirt ist / mit dem ehisten völlige Satisfaction gegeben werde .
Sollte aber solches Königreich / gegen dessen Unterthanen Repressalien begehret werden / keinen residirenden Minister daselbst haben / so sollen solche Repressalien Briefe nicht eher / als biß nach Verlauff vier Monathen vergünstiget werden von dem Tage an gerechnet / da die Petition an den König / gegen dessen Unterthanen die Repressalien gesuchet werden / oder an dessen geheimen Raht / ist gethan und gepraesentiret worden .
17.
Zur Dämpffung aller Materien von Zweytracht und Zanck welche ( in regard von Restitution der Schiffe und Kauffmannschafften oder anderer beweglichen Güter / die eine und andere Parthey in fernen Landen und Custen nach diesem geschlossenen Frieden / und ehe er bekannt gemachet ist / möchten weggenommen und angehalten werden / ) entstehen könnten : So sollen alle Schiffe / Kauffmanschafften und andere bewegliche Güter / welche bey ein und anderer Seiten nach der Subscription und Publication dieses Friedens in der Nachbarlichen See in der Zeit von 12 Tagen / von der Nachbarlichen See biß Capo St. Vincent in 6. Wochen / von besagtem Capo an dieser Seiten von der aequinoctial Linie oder vom Aequatore , so wol auch in dem Ocean und in der Mittelländischen See / als anderswo in 10. Wochen / letzlich von besagter Linie durch die gantze Welt in 6. Monaten sollten oder möchten erobert werden / an die Besitzere seyn und verbleiben / ohne exception oder Distinction von Zeit oder Platz oder einige vermeinte Consideration von Restitution und Compensation .
18.
Sollten aber / ( welches GOtt gnädig verhüte ) diese zwischen beyden Königen nunmehr beygelegte Differentien zu andern Zeiten wieder entstehen un~ zum öffentlichen Kriege ausbrechen / so sollen dennoch die Schiffe / Kauffmannschafften oder einige andere Mobilien von jeder Parthey die in den Hafen oder unter dem Commando von jeglicher wiedrigen Seiten befindlich sind un~ verbleiben / nicht confisciret oder zu einer Inconvenientz beschädigt werden / sondern es soll denen Unterthanen von höchstbesagten Königen auffrichtig erlaubet seyn / daß sie solche vorbesagte Dinge und was ihr eigen ist / inner 6. Monaten / mit gut befundener Gelegenheit / ohne einige Molestation abführen und transportiren mögen .
19.
Unter diesen Friedens-Tractaten sollen mit begriffen seyn diese / welche bey jeder Parthey mit gemeinem Consens benahmet werden / vor der Außwechßlung der Ratificationen , oder sechs Monathen darnach .
Es sind aber beyde Partheyen wol zufrieden / daß unterdessen der König von Schweden als Mediateur darinnen begriffen sey / wie er dann darinnen begriffen ist .
20.
Endlich / sollen die solennen Ratificationes dieser Friedens- und alliance Tractaten in gebuhrlicher Form zu beyden Seiten gegen einander behöriger massen zu Breda in der Zeit von dreyen Wochen / von dem Tage der Subscription an zu rechnen / außgewechselt werden .
Ende dieser Articuln .
Niederlande .
Brüssel vom 16. Nov .
Die Frantzosen haben die eroberten Städte voll mit Volck beleget / umb inner 24. Stunden 20000. Mann in das Feld zu bringen / worüber alhier grosse Forcht entstehet
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 12. Nov .
WAs man jüngst von des Herrn Pfaltz Grafen von Sultzbach Durchl. gemeldet hat / als sollte Selbige sich in Frantzösische Dienste begeben haben /
solches wird bey einigen verändert / un~ gedacht / daß Sie bey Cur Cölln das Generalat angenommen habe .
Es verlautet auch / daß dero gehabtes Regiment einem andern Hertzogen allergnädigst conferirt werden soll .
Es sind über dem jüngst gebohrnen Käyserl. Printzen unterschiedliche Cur-Fürstl. und Fürstl. Congratulationes eingekommen /
und ist demselbigen der Titul von Königl. Hoheit gegeben worden .
Den neu auffgenommenen Span. Obersten hat man angetragen auff einen Mann zu Fuß 14. zu Pferde aber 42 Rthl. biß Meyland zu liefern /
sie begehre~ aber auff einen Reiter nicht weniger als 60. und auff einen zu Fuß 20. Rthr. zu haben .
Der Moskowitische Gesandter hat nun seine begehrte Audienzien gehabt / auch seine Præsenten an die Käyserin abgegeben .
Nunmehr wird er die Gegen-Præsenten bald empfangen und damit seinen Abscheyd bekommen .
Was vor eine Resolution auf sein Anbringen erfolget sey / stehet erst zu vernehmen .
Der Magistrat von Nürnberg hat bey I. I. K. K. M. M. umb dero Contrefaite allerunterthänigste Ansuchung gethan / auch beyde in völliger Grösse erhalten .
Die Ungarische Magnaten urgiren annoch der Käyserin ehiste Kröhnung zu Preßburg .
Venetianische Briefe machen ihre Progressen in Candien noch sehr angenehm / daß nämlich der Groß Vezier jüngst noch 12000. Man~ auff Candien loß gehen lassen / aber durch neu angezündete Minen wiederumb in 8000. Mann verlohren / darauff er gantz furios die gantze Armee zum bestürmen gecommandiret / und nächst sonderlicher Beschenckung alle siegende zu Spahyen oder Edellenthen zu machen / versprochen hätte / daß er aber selbst hierüber wäre durch den Kopff geschossen und darauff die Belägerung auffgehoben worden .
Spanien .
Madrit vom 17. Octob .
Von den Friedens-Tractaten zwischen dieser Crone und Portugal wird noch starck geredet /
und verhoffen viel die Schlüßung derselben ehist zu vernehmen .
Die Brasilische Floote sol in Portugal gearriviret seyn .
Nach unsrer andern Silber-Floote ist allhier grosses Verlangen .
Zur starcken Defension wieder Franckreich ermangelt es an keinen Præparatorien .
Franckreich
Pariß vom 11. Novemb .
Man hat Zeitung / daß der König von Spannien von den Genuesern 4. Millionen / und unser König darauff eben so viel von ihnen begehret habe / beyden aber solche Geld-Summen seyen abgeschlagen worden / daß auch Genua 6. Kriegs-Schiffe außgerüstet habe / sich gegen die Frantzösische Schiffe zu defendiren .
Vor etlichen Tagen ist I. Königl. Maytt. allhier wieder angekommen / worauff sich auch Duc de Beaufort und der Marschalck de Turenne allhier eingefunden .
So haben sich auch die in der ersten Action unter dem Herrn Grafen Marcin grosse Gefangene / als des Herrn Reyngrafens Sohn / der Marquis de Villenouve und andere hieher begeben / wegen ihrer Erledigung zu handlen / welche sehr wol tractiret werden .
Aus Portugall kommen seltzame Zeitungen / als ob selbiger Hof mit Spannien accordiren wollte .
Was man vom Accommodement zwischen dieser Crone und Spannien spargirt , ist noch weit abzusehen .
Der Accord zwischen dem Hertzogen von Savoyen und der Republicq Geneve soll geschlossen seyn .
Pohlen .
Warschau vom 14. Novemb .
Was der Türckische Käyser unserm Könige zugeschrieben habe sol künfftig von Wort zu Worte folgen .
Es ist solcher Brief ziemlich hochmühtig /
des Veziers Kamahams Brief will / daß man mit Moßkau wieder brechen und selbiges bekriegen soll .
Was jüngst von den unsrigen und Tartern gemeldet worden / continuirt .
Der Moßkowitische Groß-Gesandter wird inner 14. Tagen allhier erwartet .
Niederlande .
Grafen-Haag vom 18. Nov .
Daß die Franzosen in Branbandt wiederumb mit grosser Macht zu Felde gehen / gibt allhier grosses Bedencken /
und meynen viel / daß dieses Stats KriegsHäupter darumb ehist sollen bestellet werden .
Es sind auch schon in 50. Patenta an unterschiedliche Compagnien zu Fuß und zu Pferde abgegangen / umb selbige anderswohin zu verführen .
Friedens und AllianceArticuln Zwischen Dem Durchläuchtigsten und Großmächtigsten Fürsten Carolo II . Von Gottes Gnaden Könige von Engeland / Schottl. und Irrland / Beschirmer des Glaubens / sc.. Und dem Durchläuchtigsten / Großmächtigsten Fürsten Friederichen III . Könige von Dennemarck und Norwegen ec .
Publicirt auff I. Königl. Maytt. Befehl in der Savoy . Gedruckt bey den Zeichen von Johann Bill und Christoff Barckern I. Königl. M. Buchdruckern .
1.
ERstlich ist getractirt und geschlossen / daß von diesem Tage an sey ein ewiger / beständtiger un~ unverbrächlicher Friede zwische~ dem Durchläuchtigsten und Großmächtigen Fürsten Carolo , Könige von Groß Britannien / und dem Durchläuchtigsten / Großmächtigsten Fürsten Friederich / dem dritten / Könige von Dennemarck und Norwegen / sc.. Zwischen derer Erben und Successorn auch derer Königreiche / Fürstenthümere / Grafschafften / Insuln / Städte / Forten / Lande / Unterthanen und Einwohnern / von was Stand und Qualitäten sie sind / und daß einer des andern bestes maintenire und befördere als sein eignes / einer auch des andern Schaden und Destruction nach bestem Vermögen abwende und verhindere .
Und soll es in solchem respect vor beyder Könige Unterthanen frey seyn / ihre Schiffarth und Handlung mit einander ohne Beschwer und Verhinderung zu exerciren , auch mit ihren Kauffmannschafften nach des einen und andern Königreich / Provintzen / Hafen und Ströhmen zu kommen und daselbst zu handlen und wandlen .
2.
So soll auch nun zwischen höchstbesagten beyden Königen und deren Königreichen / Fürstenthümern / Grafschafften / Völckern un~ Unterthanen so wol zu Lande / als zur See / alle Feindschafft und Krieg cessiren , zu wissen : in dem NordenOcean / wie auch in der Oost See und im Canal in 21. Tagen . Von dem Munde besagter Strassen oder vom Canal biß Capo St. Vincent in 6. Woche~. Von besagtem Capo disseits der aequinoctial Linie oder vom Aequatore , also auch im Ocean und in der Mittelländischen See in zehen Wochen . Endlich von besagter Linie durch die gantze Welt in acht Monaten / ohne einige exception oder fernere Distinction von Zeit oder Platz .
Und sollen alle Tage / Wochen und Monaten von der Subscription dieser Tractaten und von der allhier zu Breda gethanen Publication an gerechnet werden .
Und was von eines und andern Königs Seiten und Unterthanen nach besagten Tagen wird genommen werden / ob sie schon Commissiones gehabt haben / so soll dennoch ihm oder ihnen alles was genommen worden / wieder zurücke gegeben und darneben vollkommene Satisfaction vor erlittenen Schaden und Unkosten ersetzet / der Beleidiger auch nach seinem Verbrechen gestraffet werden .
3
Es ist auch geschlossen / daß alle Differentien / Argwähne und übler Wille zu beyden Seiten Höchstgedachter Durchläuchtigster Könige von Groß Britannien und Dennemarck &c . gleicher weise auch und besonders derer Ministern / Officirern und Unterthanen sollen ewig vergessen seyn .
Es soll auch forthin vor ewig annullirt und außgelescht seyn
und verbleiben aller Schade / Offense und Injurie , welche einer gegen dem andern Schrifft- oder Wortlich gethan oder hat thun lassen / von dem Anfang dieses nunmehr cessirenden Krieges biß diesen Tag / und die bestimmte Zeit darinnen alle Mißverständtnissen / Uneinigkeiten / Differentien und Feindschafften sollen cessiren und bey seite geleget werden . Als : Die Attaque und die Gegenwehr zu Bergen in Norwegen und alles was darauß erfolgte / oder davon dependirte , solcher massen / daß keiner von beyden besagten Partheyen / bey raison von einigen erlittenen Schaden / Beleydigung oder Unkosten unter keinerley Praetension dem andern einige Troublen anthue / viel weniger umb dieser Ursachen halber einig Stück von Feindseeligkeit begehe .
4.
Sollen alle Gefangene zu beyden Seiten von was Stand oder Fortun selbige sind / ohne Ranzon / oder Löse-Geld / in Freyheit gesetzet werden .
Italien .
Rom vom 29. Octob .
DEs Pabsts Bruders D. Camillo Gegenwart thut unter den Armen grosse Wunder von Barmhertzigkeit .
Die GefangenHäuser voll Schuldner sind bey seiner Ankunfft eröffnet / und die Schulden aus seinem Säckel bezahlet worden .
Alle Criminaliter Beklagte / die nicht gar die grösten Schelmenstücke begangen haben / sind begnädiget
Die zugelauffene Arme / so von seiner Mildigkeit Bericht empfangen / sind reichlich begabt / und auch die Bettelmönche also beschencket / daß man nichts anders als Hosianna höret .
Hierzu kommt die freudige Zeitung von der belägerten Candianer glücklichen Befreyung / allein durch Gottes starcken Arm und eigne Tapfferkeit /
und spricht man deßwegen schon von frölichen Fastnachts Zeiten .
Der Danck zu Gott wird auch unvergessen bleiben .
Mittler weile erwartet man auch des H. Apts Rospigliosi Ankunfft / die alle diese Freuden erst recht vermehren wird .
Venedig vom 7. Novemb .
Von Smirna hat man / daß ein Bassa daselbst angekommen sey / umb Volck anzunehmen und nach Canea zu senden / daß sich aber niemand darzu wolle gebrauchen lassen / vorgebende / daß jeder von ihnen zwar vor den grossen Herrn Leib und Leben zu wagen bereit / vor Candien aber zu gehen gantz ungeneigt weilen nach aller Apparentz nichts dafür zu gewinnen wäre .
Ferner hat man von dannen / daß der Groß Vezier / nach dem er so viel Volck dafür verlohren / und sich viel 1000. Janitscharen und Spahy / theils ins Gebirge / theils nach Retimo retirirt / und zu ferner attaque nicht mehr verstehen wollen / die Belägerung quitirt / worauff dann die unsrige aus dem Fort Panigra sie tapffer verfolgt / eine gute Victorie erhalten / und die Siegende von unserm General deßwegen grosse Verehrungen empfangen hätten .
Absonderlich wird von einem Nicolotto gemeldet / welcher wegen seiner Tapferkeit eine Compagnie zu Fusse soll bekommen haben .
Ein mehrers von dieser Belagerung gibt nachfolgendes :
Candia vom 25. Sept .
Nach meinem letzt überschriebenen ist der Feind biß an die Contrescharp dieser Stadt Graben gekommen / woselbst er eine Bresse gemacht / und also fort gearbeitet biß an die Mauer zu gelangen / umb daselbst auch eine Bresse zu machen /
solches mochte ihm aber nicht gelücken / weil sein Volck unglaublich verschmoltzen /
und sind von 60000. nur 20000. Mann mehr übrig /
wie die Überläuffer berichten / so sind auch von den Landleuthen / die zur Arbeit angestrenget worden / in 10000. Mann geblieben .
Die Welt wird es kaum glauben / wie blutig und Volckfressend dieser Krieg bißhero gewesen sey .
Es sind auch unglaublich viel Minen gesprungen /
die gantze Stadt ist hiedurch und von des Feindes Canonen ruinirt .
Die Balcken von den Häusern wurden zu Pallisaden gebraucht /
und sind in 50000. Cypressen Balcken zu den Aussenwercken verbrauchet worden .
Dann / wann wier ein Werck hiervon fertig hatten / warff es der Feind mit seinen Minen wieder über hauffen / welches dann die Ursache war / daß so viel Holtz consumiret wurde .
Es mußte auch ein jeder / der etwas Holtz hatte / selbiges der Regierung überliefern .
Vor 2. Tagen steckten die unsrige wiederumb 2. Minen an / welche so viel operirten das 400. Türcken mit dem General von der Artollerie in die die Lufft flogen /
und wie man heute mit den überläuffern vernimt / so sind 3000. Türcken in die Gebürge gewiechen / welche nicht mehr fechten wollen . Worauff dann der Feind auch heute seine Battereyen an der Seiten von Sabioneta verlassen und ruiniret / und die Unlust von fernerer Belagerung genug bezeiget hat .
Engeland
Londen vom 3. Nov. styl. vet .
Der Articuln gegen den H. Cantzler sind noch zur Zeit weniger eingebracht / als man vermeinte .
Wie der Beweis seyn werde , stehet künfftig zu vernehmnen .
Das Parlament hat von dem Printzen Robert und Hertzogen von Albemarle den Bericht über das bey Chattam gepassirte gehöret /
und kommt die gröste Schuld auff den Commissarium Pet .
Dieser aber / wie er deßwegen nach dem Tour sollte gebracht werden hat sich unterwegens artlich davon begeben / und einem andern der auf 50000. Guld. cavirt / daß er auff alle Citationes erscheinen sollte / die Last auff dem Halse gelassen .
Nordische Königreiche .
Stockholm vom 4. Novemb .
Hier passiret wenig .
Am vergangenen Sontage ist wegen des ohnlängst gebohrnen Käyserl. Printzen im Nahmen I. Königl. M. auff dem hiesigen Königl. Schlosse der Käyserl. Abgesandter H. Passerode durch des Herrn Reichs-Marschallen Excell. nebst andern Reichs Rähten und Cavallieren herrlich tractiret worden .
Er wurde durch den Maistre de Ceremonie in des Königes Leib-Carossen mit 6. Pferden auffgeholet und wieder nach Hause begleitet .
Bey der Taffel liesse sich eine herrliche Musick / und nebst derselben Trompeten und Paucken fleissig hören .
So wurden auch aus 12. für den Schloß gestandenen Stücken die gewöhnliche Gesundheits Schüsse geschossen /
zugleich muste sich das auff der Teutschen Kirchen hieselbst befindliche neue Glockenspiel hören lassen / und allerhand lustige Melodeyen spielen .
Pohlen .
COPIA Des Türckischen Käysers Schreiben an dero Königl. Maytt. in Pohlen . Verdeutschet aus dem Polnischen .
DUrchläuchtigster unter allen Christlichen Potentaten der Polnischen weitberühmten Nation Herrscher / Johann Kasimir König in Pohlen :
Wier wünschen zu eurem Vornehmen viel Glück / und thun kundt durch diesen unsern herrlichen Brief / daß der warhafftige Gott unsern grossen Propheten Mechmet Masthesa / so ein Licht aller Propheten ist / mit fürtrefflichen Wunderthaten begabet / daß er unsern Thron so hoch erhoben / daß die gantze Welt ihre Zuflucht zu unserer Porta nehmen und bey derselben Schutz suchen muß . Gleich wie Ihr dann auch zu unserm großmächtigen Thron gesendet habt / euren getreuen beambten und berühmten Herrn Christlichen Glaubens Hieronymum Radziewsky / die alte Freundschafft auffzurichten und zu befestigen .
Derselbe hat sich / wie bräuchlich / für unserer M. gedemütiget /
das überreichte Schreiben ist verdolmetschet /
und haben unsere vornehmste Veziere und Dignitarii eure Supplication und Bitte uns beygebracht . Da ihr / wie ihr von Alters bißhero mit uns Friede~ / Freundschafft / gute Nachbarschafft erhalten / und nichts wiederwärtiges vorgenommen habet / beybringet : Und aus den Ursachen Friede und Ruhe allen Leuten zu verschaffen / bey uns Ansuchung gethan habet :
Weil dann je und allewege unsere Gnaden-Thür allen denen / welche gute Freund- und Nachbarschafft gesuchet / offen gestanden : Haben wier eure Bitte nicht verworfen / sondern mit obgemeldete~ euren Abgesandten / die alten Pacta und Frieden erneuret und bekräfftiget .
Als aber oben gemeldter Abgesandter / durch Gottes Verhängniß / diese Welt gesegnet / und in seine Stelle der Wolgebohrne Ivancißreck Casimir Wyssocky substituiret worden : Haben wir die alten Pacta / welcher unser im Paradieß ruhende Vater Soltan Abraham Han / wie auch unser höchstberühmter Ohm Soltan Morad Han / welche Gott in der Tieffe des Paradieses bewahren wolle / Zeit ihrer Regierung mit euch getroffen / abermahlen reassumiret , und darüber außdrückliche Schrifften ertheilet / wollende / daß der getroffene Friede / der Gebühr nach / festiglich möge gehalten werden .
Mit unsern mächtigem Krymischen Han / Adryl Gereg Han / welchen wir eingesetzet haben / sol die alte Freundschafft erhalten / un~ ihme die gewöhnliche Verehrung gegeben werden .
Weil aber hiebevor die berühmte Kosackische Nation uns umb Schutz ersuchet / sich auch unsrer Protection ergeben hat / und dannenhero uns / ( gleich andern Herrschafften / nehmlich den Hospodoren / ) zu gehöret : Als sollet Ihr weder ihnen noch ihren Gütern und den ihrigen keinen Schaden zufügen / sondern in der That unserer Freunde Freund und Feinde Feind seyn und bleiben / in auffrichtiger Schuldigkeit feste stehen / und den geraden Weg zur Freundschafft halten .
So lange ihr dann in solcher Freundschafft feste bleiben werdet / soll von unserer Seiten nichts wiederwärtiges verspühret / sondern alles in aller Freundschafft erhalten werden .
Zu dem Ende dann auch an unsere angrentzende grosse Veziren vornehme Beambten und Bedienten Befehl ergangen / auch so es Gott dem Höchsten belieben wird / den armen Unterthanen grosse Gutthaten bewiesen werden sollen .
Das andere Schreiben / welches der Vezier Kamakam an I. Königl. M. geschrieben / ist fast zu Wort aus vorigem genommen / ausserhalb dessen er hinzu gethan : daß man den Frieden mit Moßkau brechen / und solches bekriegen soll .
Moßkau vom 18. Octob .
Gestern ist der Polnische Ambassadeur allhier prächtig eingeholet worden /
und hat der Czar hierzu ungemeine und vormals nie erhörte Præparatoria machen lassen ,
ist also an der Continuaton des Friedens nicht zu zweifeln / ob schon die Türcken sehr contraminiren .
Niederlande
Brüssel vom 16. Nov .
Weilen uns die Frantzosen hierumb in stetem Lärmen halten so ist es hierumb jämmerlich bestellet /
und passirt selten ein Abend vorbey / da nicht ein und anderer getödtet wird .
Der Herr Geouverneur gibt wenig Audientz / und macht alle Anstalt zu seiner Abreise gegen des Don Jan d'Austria Ankunfft zu räumen .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 20. Nov .
DIe Ungarische Gräntzer haben Kundtschafft bekommen / daß sich die Türcke~ um Ofen starck versamlen / und der Vezier persöhnlich sich zu einem sonderlichen Vorhaben rüstete / weilen nun dero Vorhaben nicht zu erfahren ist / als ist von I. Excellenz H. Gen. Lieut. Montecuculi / wie auch von andern Generalen an alle Grentzhäuser Ordre gegeben / sich in guter Bereitschafft zu halten / den gehuldigten Dörffern auch bey Bedrohung grosser Leibes Straffen anbefohlen worden / der Türcken Intention un~ Auffbruch / so bald sie solchen vermärckten / schleunigst an das nächste Grentzhauß zu berichten .
Man hat auch bey allen Grentzen auf eine viertel Stunde von jedem Dorffe Wachten bestellt .
Stehen also nebst der Adelschafft alle Deutsche und Ungarische Kriegs-Völcker Tag und Nacht in Bereitschafft / der Türcken Vorhaben zu beobachten .
Nieder-Elbe vom 22. Novemb .
Weilen nun alle Kriegs-Verständtige bey den meisten ruhenden Waffen die Candianische Successen zu vernehmen verlangen / so es ist vor angenehm erachtet worden / von denselbigen mit zu theilen / was beglaubte Briefe davon erwehnen .
Sehet hiernächst einen sonderlichen Bericht .
Mons :
Nunmehr wil ich hoffen / daß unsere blutige Actiones allhier einmahl cessiren werden / umb die Ruhe zu genüssen meinen affairen im Deutschlande etliche Monaten lang abzuwarten / und nach so vielen Barbarischen Conversationen eine holdselige Gesellschafft zu genüssen / oder zum wenigsten das Aug an einer weissen teutschen Creatur an statt der gelbsüchtige~ Türcken un~ schwarzen Mohren zu ergetzen .
Wie unsere Zeit-Vertreibungen etliche Monaten lang allhier gewesen seyen / wird mein Herr Bruder aus vielfältigen Relationen bereits verstanden haben / worauff ich mich wegen der Kürtze beziehe .
Weilen nun der Feind über der Erden mit Hand an Hand zu fechten nichts gewinnen können / als hat er seinen Vortheil unter der Erden gesuchet / und uns durch force der Quæstadori und Armenischer Goldminirer zu beschädigen gesuchet /
sie haben aber an stat der köstlichen Metallen / bey dieser Stadt nichts anders als ihrer Vorfechter Todtenbeine gefunden /
dann ob wir schon an Arbeitsleuthen dargegen sehr schwach sind / so hat er doch biß dato wenig avanciret , weilen unserer Aussenwercke biß auff 15. Ruhten ausserhalb den Contrescarpen mit ihren Gallerien genugsam versehen gewesen .
Wann nicht einige frembde Cavallieri und Fürsten / unter andern der H. General Lieutenant Gustav Wrangel der Jüngere / und der Chevallier Prince d'Harcourt / als Voluntaire diesen Occasionen beygewohnet hätten / würde ich mich fast entziehen / ohne solche Gezeugen / zu schreiben : daß von ein und andrer Seiten über 350. Minen und Fornelli seyen gespränget worden .
Es ist nun nicht ohne / daß der Feind / als welcher mehr Leute unnd Quæstadori zu spendiren hat / erstlich die Contrescarpe von denen attaquirten Aussenwercken ( welche wier doch demselben 35. Tage lang gedisputirt haben ) allerseits niedergespränget / und darauff die trockene Aussen-Graben allgemach penetriret / endlich auch / nach vielen Fornelli und Contraminen der unsrigen / nicht allein Bresche gemacht / sondern auch ( weilen wier uns stets verbauet ) dieselbige Fortificationes gantz demoliret / und mit häuffigen Fornelli gleichsam spioniret habe / umb zu einem general Sturm eine offene Strassen zu machen .
Bey allem diesem aber haben wier uns stets mit Vässern und Chandelliers zwischen dem Gefechte abgeschnitten / und in dem Moment da die Minen gesprungen / der Bresche anticipirt und fürgebeuget / daß er also allezeit / ehe er seinen Vortheil recognosciren und zum Sturm hat kommen können / nicht allein die Impedimenta sondern auch resolvirte Leuthe gefunden / die ihn stets mit seinem grossen Verlust abgeschlagen haben .
Den Verfolg künfftig .
Verfolg der FriedensArcticuln .
5.
Alles was von Schiffen / Gütern und dergleichen / in diesen unruhigen Zeiten und in der Hitze dieses Krieges zwischen beyden höchstbesagten Königen und derer Unterthanen einer dem andern abgenommen / oder was eine Parthey von der andern Nation / Gütern und Prætensionen von Personen oder Unterthanen geconfiscirt , und eingezogen hat / wie auch alle KriegsUnkosten von beyden Seiten / sollen bey einer gleichen mutuelen Abolition compensiret werden .
In dieser compensation sind auch zusammen begriffen diese Schulden von des Königes von Groß-Britannien Unterthanen / welche man an Dehnischer Seiten confisciret hat / aber doch in diesem Verstande / daß die Schulden von dieser Art / welche biß zu dem 10. May alten / und 20. neuen Styl / in Krafft von Confißcation oder Repressalien bey den Unterthanen sind bezahlet und empfangen worden / alle sollen abolirt und vor vergnügt verbleiben .
Und ist es denen Creditoribus von solchen Schulden unerlaubt ins künfftig einig Ding auff solche zu prætendiren / viel weniger die Bezahlung von solchen unter einiger raison und Prätension zu urgiren .
Welche Schulden aber von besagtem Tage an nicht sind bezahlt und empfangen worden / dieselbige mögen von des Königes von Groß Britannien Unterthanen als Creditoren mit Billichkeit gefordert und die Bezahlung bey ordentlichem Wege von Justitz prosequiret werden .
Hierbey aber werden excipirt und außgenommen die 120000. Reichsthaler / mehr oder weniger / ( die nähmlich / von einer gewissen Controversie / so zwischen Christiano dem Vierdten / glorwürdigster Memomorie Könige von Dennemarck und Norwegen / und dem Parlament von Engeland enstanden sind / worinnen Carolus der erste / glorwürdigster Gedächtniß / König von Groß Britannien / umb Hilff ist angesuchet worde~ / vor welche auch der König von Dennemarck und Norwegen sich verbindlich gemacht und seine Obligation an eine Compagnie von gewissen Handels-Leuthen zu Hamburg / die theils noch daselbst leben / theils gelebet haben gegeben hat . Welche Prätension von 120000 Rthl. darüber oder darunter / geconficirt ist / und in Krafft dieser Tractaten auch vor nichtig / todt und gäntzlich außgelescht soll gerechnet werden . Solcher Weise / daß die Creditores von dieser Schuld weder nun noch in künfftiger Zeit davon etwas fordern noch prætendiren sollen .
Also ist auch mit den verständigsten Worten geaccordiret worden / daß bey Raison der also genommenen Schiffe und Güter / wie auch obbesagter Massen abolirter und confiscirter Schulden und Gelder niemals einige Prætension darauff soll gemachet / sondern alles von beyden Seiten durch eine solenne Compensation ewig vor nichtig und verloschen gehalten werden / jedoch solcher massen / daß die Länder und unbewegliche Güter in vorbesagter Mortification und annullirung nicht mit begriffen / sondern selbige ohne einige Difficultäten oder Verhinderungen denen / welche vor der Denunciation dieses Krieges derselbigen Besitzer und Eigener gewesen sind / sollen restituiret werden .
6.
So ist auch beyderseits geaccordiret worden / daß unter der letztgedachten Compensation weder Länder / weder Insuln / noch Städte / noch Forten / noch Hafen / oder dergleichen zu verstehen / seyen .
Sollte es aber erfahren werden / daß eine dieser Partheyen in der Zeit dieses Krieges etwas dergleichen in oder ausser Europa entweder erobert hätte / oder in der Zeit / welche im andern Articul definiret ist / eroberte / was nun desselbigen seyn wird / das soll ohne einige Compensation und Schadens Erstattung mit allem / ja auch mit dem geringsten / so darzu gehöret / demselbigen / dessen es vorhero gewesen / und wie es bey Eroberung im Stande war / schleunigst und ohne einige tergiversation , Verzug und prætext restituirt werden .
7.
Unter diesen Friedens-Tractaten werden auch die jenige mit begriffen / die vor der Außwechßlung der Ratificationen / oder hernach / inner sechs Monaten von beyden Seiten mit gemeinem Consens benennet werden .
Und gleich wie die Fried-tractirenden Theile die aufrichtige Officia und unverdrossene Mühe / womit der Durchläuchtigste König von Schweden in seiner Mediation dieses heylsame FriedensWerck / durch Göttliche Hülff / zu gewündschtem Außgange befördert hat / danckbar erkennen / also ist auch zur Bezeigung gleicher affection von allen Theilen mit gemeinem Consens beschlossen worden / daß höchstbesagte Königl. Majest. von Schweden / mit allen ihren Königreichen / Herrschafften / Provintzien un~ Rechten in diesen Tractaten mit eingeschlossen un~ in gegenwärtigem FriedensSchlusse bäster massen mit begriffen sey .
8.
Endlich ist geschlossen und geaccordirt / daß Höchstbesagte Durchläuchtigste und Großmächtigste Könige alle un~ jede in diesen Tractaten begriffene und stabilirte Articuln mit auffrichtigem und gutem Glauben beobachten / auch durch ihre Unterthanen und Einwohnere halten / und denselbigen weder directe oder indirecte entgegen handlen lassen / alles und jedes auch was oben beschlossen worden durch Literas patentes mit eigen händigen Unterschrifften und mit ihren grossen Sigillen befestigen / ratificiren und confirmiren , in gnugsamer bekräfftigter und vollgeltender form concipirt und geschrieben / selbige auch reciproce inner vier nächstfolgenden Wochen / oder aber / wo es möglich ist / nach diesem Dato hier in Breda übergeben oder übergeben lassen sollen / bey gutem Glauben und realen effect .
ENDE dieser Tractaten .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 22. Nov .
NUnmehr sind zur Spannischen Werbung Patenta außgegeben / und die mit denen Obristen geschlossene Capitulationes nach Meyland zur notification überschicket worden .
Der Moßkowitische Gesandter hat nun bey der Käyserin auch Audientz gehabt / und deroselben allerley Præsenten überliefert / dargegen auch in 45000. Güld. an allerley Kunst- und Silberstücken vor den Czar und Czarin / vor sich selbst auch gute Verehrungen empfangen / und damit seinen Abscheyd bekom~en .
Er hat zwar sehr angehalten umb ein Käyserlich Antwort-Schreiben an seinen Czar zu bekommen / hat aber nichts als ein recipisse erlanget / wie die Rede gehet .
Er ist ein Mann von zierlichen Complimenten / und hat seine Glückwündschungen wol anzubringen gewust .
Nieder-Elbe vom 26. Novemb .
Daß inner wenig Zeit zur See widerum grosser Schade geschehen / und unter andern auch ein grosses von der Elbe nach der Gold Custen Genec abgegangenes Schiff bey Grevelingen gesuncken / das Volck aber hiervon meist entkom~en sey / davon ist gnugsamer Bericht .
Hingegen sind 4. Mußkovienfahrer allhier wol angekommen .
Von Kriegs-Sachen ists hierumb still .
Verfolg der Candianischen Belagerung
Wann mein Herr den halben Mond / Meza Luna Mocenica genannt / sehen könnte / würde er ausserhalb der Haupt-Retirada oder Abschnitt keine andere Figur sehen / als einige Fässer inner denen wir / und ausser denen der Feind mit seinen verdeckten Gallerien logiret .
Was nun dieser mit Feuerwercken anzündet / oder mit Hacken über hauffen hinauß ziehet / das wird alsofort unter dem Faveur unsrer Bomben / Sturm-Töpffe und Handgranaten / oder mit Säcken / so mit Erde und Steinen gefüllet sind / wieder reparirt und dargestellet / oder auch mit rastelli volanti traversiret , ( dieses sind höltzerne Gütter auff allerhand mesure gemacht / umb bey Proportion der Breschen und Löcher also bald zu gebrauchen . )
So lang nun der Feind unter der Erden nicht Meister wird / so lange kan er keinen Fuß breit über der Erden avanciren , weilen seine Gallerien ober der Erden / denen so er untergeführt / ausserhalb die jenige Rami / die gleich der fossa Superficial paralell lauffen / umb durch multiplicirte Fornelli unsere gesenckte Gallerien zu crepiren oder uns zu zwingen / selbige selbst zu sprengen .
Ob nun wol der Feind hiedurch Schaden empfindet / so achtet er doch solches alles mit nichten / weilen er zween Vortheilen daraus ziehet / einen / daß er siehet / wo unsere Rami sind / umb denselben zu weichen und zu entgehen / den andern / weil wier durch solchen Anlaß / umb einen geringen Schaden zu thun / unsere Rami durch häuffiges sprängen verstürtzen / damit zu rücke gehen und dem Feinde / der x . à 20000. Mann in der Arbeit hat / gleichsam das Feld unter der Erden cediren müssen /inmassen wier ihme nicht zugleich auff alle Rami entgegen arbeiten / und also den Platz de novo occupiren können .
Dieses ist die Ursache / daß wier anjetzo witziger geworden / und nichts / als auff die äusserste Noht / zu sprängen resolviren , umb also allein des Feindes seine Fornelli zu verderben / wann er solche zu laden vor hat /
damit zihlen wier auch nur dahin / ihme in seiner Arbeit seine Gallerien durch zu brechen / und wann er uns nähert / die seine mit gewaffneter Hand zu erobern / wie dann solches bißhero offt geschehen ist / uns durch solches Mittel wiederumb zu extendiren , inmassen wier dann rechts und Lincks auff solche des Feindes Gallerien /jederzeit nach beschehener Erkündtigung / eilends neue Fornelli verfährtiget gehabt / die den Feind offt 10. a 12. Tage lang retardiret haben / daß er keiner Hand Breite hat gewinnen können .
Der Herr Bruder imaginire ihm diesen Fornellen Krieg vor etwas neues . Da auch die wackerste~ Ingeniers aus Franckreich und andern Ländern / ja selbst die jenige / die 22. Jahre lang in diesem Lande in solchem Maulwurff- oder Erdwürmer Handwercke practiciret haben / di novo lernen müssen / weilen der Feind aus Armenien die klügeste Bergleute / so zu finden sind / hieher geführet hat / die uns gnugsam zu schaffen geben .
Wie nun der Feind gesehen / daß nicht allein an diesem halben Monde / sondern auch an dem Horn-Wercke Panigra ( diese sind die 2. principal attaquirte Aussenwercke / derer jenes vor dem Real Bollwercke Betlem / dieses vor dem Bollwercke Panigra liegt ) auff gleiche weise begegnet wurde so hat er resolvirt , zwischen diesen und den Revalinen / so entre deux vor den real Courtinen liegen / in der mitten durchzugehen /
da er zwar unter der Erden auch genugsamen Wiederstand gefunden / aber doch so viel gewon~en / daß er in zweyen Orten rechts und lincks das Hornwerck von Panigra und die Contrescarpe gespränget / auch mit seinen Gallerien ober der Erden biß an den Haupt-Graben avanciret hat / auch unter der Erden zwischen unsern Gallerien per Hazard durch gegangen ist / daß er ein Fornell in der Mitten des Haupt-Grabens ( umb die Pallisaden und Communication des allerseits trockenen Grabens zu ruiniren ) vor vier Tagen hat sprängen lassen . Worauff man jhm per Contrecharge ( weil unsere Fornelli auf zweyen Orten ausserhalb der Contrecharpe noch in esse waren ) 3. Redouten mit einem guten Theile seiner Gallerien ober und unter der Erden geschlichtet hat .
Weilen nun durch vorbeschehenen Außfall alle trencheen vom Feinde gefüllet stundten / umb den unsrigen zu begegnen / so lasse ich jeglichen consideriren , was von dergleichen 2. Fornelli / da jedes mit 30. Centnern Pulvers erfüllet gewesen / und auff juste distantz loßgegangen / vor einen ruin auff einmahl gemachet / und was der Feind vor einen Schaden dadurch erlitten habe /
und dieser sind offtmals 4. 5. à 6. auff einen Tag seit dieser 4. Monatlichen Belägerung an unsrer Seiten gespränget worden .
Wier haben auch keine Seiden darbey gesponnen .
Von den Fendrichen biß Obristen inclusivè haben wier allein über 430. wackere Officirer verlohren / welche entweder fechtend todt geschossen oder von den Minen sind verschüttet worden .
Ist also von den gemeinen Knechten auch leichtlich Rechnung zu machen .
Dieses alles gibt doch noch keine apparentz / daß der Feind Candien gewinne /
dann er hat biß Dato die Aussenwercke noch auf dem Rücken / daß / wann er schon endlich uns die letzte Breche machte / und alle unsere Gallerien / so daselbst / wie billich / noch besser als für den Aussenwercken versehen sind / eroberte / oder durch häuffiges sprängen verkürzete / oder auch uns selbst Anlaß geben möchte solche zu verlassen : So hat er doch nichts / weilen der Abschnitt in einem und andern attaquirten Bollwercke grösser und von weiterm Begriffe ist / als ein ordinaire Haupt Bollwerck in Holland oder Deutschlande / welches in fernerer retirada wegen des seltzamen Platzes kan verringert werden / massen die Gallerien sich durch die gantze Anlegung des Walles verbreiten / daß also noch mehr Raum vorhanden / umb unter und ober der Erden zu erobern / als er biß dato in 4. Monaten hat verrichten können .
Italien .
Venedig vom 19. Novemb .
Wier bekommen von vielen Orten / als von Smirna / von Zance und andern die lang gewündschte Zeitungen / daß die Türcken Candien quitirt / und auch eine Canon hinterlassen haben .
Man brennet fast vom Verlangen allhier / umb diese Zeitung mit allen Umständen selbst aus Candia zu vernehmen .
Franckreich .
Pariß vom 25. Novemb .
Der Friede zwischen Spannien und Portugal wird vor geschlossen vermeldet / welches aber doch noch wenig apparentz zum Frieden mit Franckreich gibt / dan~ man allhier nur desto mehr zu grösserer Armatur inclinirt .
Pohlen .
Warschau vom 22. Novemb .
Daß der Herr Cron Groß Marschall nebst dem Herrn Woywoda Rußky mit außgecommandirten Völckern den Tartarn biß nach Tarnopel gefolget un~ den Pactei Marza / der mit etlich tausend Tartarn sich vom Sultan abgesondert und auff den Raub außgegangen / durch Gottes Gnade also eingeholet habe / daß der Barbarische Raub-Vogel allen Raub wiederumb verlassen und sich zur HauptArmee retiriren müssen / solches verlautet mit jüngsten Lembergischen Briefen .
Daß sich diese Tartarn so geschwinde zu den Tractaten haben disponiren lassen / wird anjetzo dem unverhofften Einfalle des alten abgesetzten Chams beygemessen / als welcher bey dieser Gelegenheit gesuchet hat / sich zu restituiren . Deßwegen dann auch der Sultan Galga eilends mit Pohlen zu schlüssen und zurücke zu gehen soll Ordre bekommen haben .
Die Cron Armee beharret noch beständtig darauff in der Crone ihre Winter-Quartiere zu nehmen / ungeachtet / daß der Feld-Herr sich äusserst bemühet / selbige dahin zu persuadiren / diesen Winter über in der Ukraine zu verbleiben .
Niederlande .
Brüssel vom 29. Nov .
Hier ist Zeitung / daß der Marquis de Bellefons mit etlich 100. Dragonern und Reitern in Charleroy gekommen sey / daß sich auch viel Franz. Troupen bey Löven hätten sehen lassen .
Man besorgt / daß einige daselbst liegende Span. Völcker in eine zweifelhafftige rencontre kommen möchten .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 27. Nov .
DEr Moßkowitische Gesandter ist nun wiederumb von hinnen verreiset .
Man hat von diesem Hofe etliche schöne Gnaden-Ketten mit Käyserl. Bildnissen nach Regenspurg versendet / umb etliche daselbst befindliche Herren Deputirte damit zu begnadigen .
Chur-Beyern wirbt nun auch /
und hoffet man mehrer Deutscher Chur- und Fürsten gute Nachfolgung .
So empfangen auch viel Obristen allhier grosse Werb-Gelder .
Verfolg der Candianischen Belagerung .
Hierzu kommt die Regen-Zeit nunmehr an / nachdem es allhier ( wie alle Jahre geschieht / ) in 6. Monaten keinen Tropfen geregnet hat .
Gleich wie nun die Erde bißhero wie ein Mirgel favorabel gewesen / daß der Feind seine Gallerien hat anfuhren können / also wird sie anjetzo disavantagios seyn / weil jedweder sich so tieff gesencket hat / daß er in wehrender trockener Zeit in seinen meisten Gallerien im Wasser gestandten / sich von unten zu versichern und Meister unter der Erden zu verbleiben .
Wird also vom Feinde bey dem Regen-Wetter nichts avanciret werden können / weil es ihm zuviel ist / auff einmahl Erde und Wasser außzuführen / da wier hingegen die Incommodität des Wassers nur allein haben / und unsere Gallerien bereits färtig sind .
Sollte nun der Feind die mittlere Tieffe des Erdreichs erwählen / so sind wier gefasst ihn durch unsere Rami / so unter ihm sind / jedesmahl zu sprängen / oder aber durch die Rami so in dem Profilo des Erdreichs mit ihm gleich lauffen / ihm zu begegnen .
Eben also wird er empfangen werden / wann er superficicial 5. à 6. Schue unter dem Orisont des Grabens durch passiren will .
Sollte es ihm nun gelingen / daß er per Fortun mit einem oder andern Rami zwischen unseren biß zum Bollwercke durchschleichen möchte / so kann er doch nichts außrichten / weil man ihn an der Communication-Linie , so denen Fundamenten paralell lauffen / welche er zuvor traversiren muß / entdecken und die Wacht oder Ronde ihn / wann er noch 6. oder 8. Schritte weit ist / leichtlich hören kan .
Sollte er sich aber daselbst sencken wollen / so incontrirt er wiederum wie vermeldet ist / die erste und noch grössere Difficultät .
Und gesetzt / daß beyde Theile wegen vielen Regens sich der Gallerien nicht bedienen kön~en / oder ( Posito casu ridiculo ) sich ex pacto reciprocè derselben gar nicht bedienen wollten / so thut doch der Feind über der Erden nichts / weilen er zuvor 4. Aussenwercke zu erobern hat / und darnach die Battereien biß auff den Graben bringen und folgends Bresche schüssen muß .
Und wann nun auch solches geschehen ist / so muß er sich erst auff der Bresche logire~ / da wier ihm in grösserer Fronte begegnen können / als er anlauffen oder stürmen kan /
so ist er auch alsdann von der retirada überhöhet /
und muß er sich gegen alle resistentz , die einig Potentat ins Werck stellen kan / gefasst machen / dann es an Præparatorien allhier nicht ermangelt / auch die Militie ungläublich animiret ist / und von ihr nichts mehr gefodert werden kan / als was sie freywillig præstirt .
Nun lasse ich den Feind ( umb uns selbst nicht zu flattiren ) 40. à 50000. Combatten haben .
Wir sind etwan 12000. starck
ob zwar nicht alle veterani sind / so hat der Feind auch seine tara und Absätze .
Eins hat der Feind zum Vortheil / daß seine approchen solcher Gestalt beschaffen / daß er sein gantzes Läger auff einmahl in seinen approchen gebrauchen und in Anschlag legen kan / oder zum die 2. dritten Theile / ohne dz einer de~ andern verhindert / damit jeder gege~ seine~ attaquirten Post Feuer geben und gleichsam auff das Ziehl schiessen könne /
also sind die abgelegenste Linien eine über die andere erhöhet / daß sie nicht wie approchen sondern wie Gebirge und Alpes scheinen / und unserer Haupt-Fortification an etlichen Ortern nicht allein an der Höhe gleich sind / sondern selbige an Höhe übertreffen / ob schon die Erde durch Fornelli also zermahlen ist / daß sie anderst nicht als durch Schantzkörbe über Schantzkörbe und dergleichen Flechtwercke in solche grosse Höhe gebracht werden kan .
Ich zweifle / ob mein H. Bruder mir Glauben zustellen werde / dann niemahls mit solcher Gewalt und Menge der Arbeiter in vorigen Seculis geschehen ist .
Und ob wohl das zehende Theil nicht nötig gewesen wäre / umb das jenige zu verrichten / was der Feind biß Dato gethan hat / so ist es doch considerabel daß des Feindes Arbeit ( die man eine wohl regulirte confusion nennen mag ) wenn sie ihr objectum oder Zweck zum Haupt-Sturm hat / und zu solchem supposito examinirt wird / von allen Kriegs Verständtigen formidabel geschätzet werden muß / in Erwägung / daß wir auff einer Linie und parapet die Mußqueten nicht mehr als einfach brauchen können / er aber auff so vielfältigen Linien wie auff einem Amphitheatro / so alle mit Säcken und guten Schießlöchern / so wohl als die unsrige versichert sind / sich præsentiret , und diese ordonantz observiret , daß die Schützen / so am weitesten schiessen / zurücke / und also die anderen mit geringerem Gewehr / nach proportion des Gewehrs herfür kommen . Dahero dann die jenige so mit Säbeln / Spiessen und Schilden / auch Flitz und Pfeilen zum Anlauffen und Sturm ordinirt sind / auf den Fronten und ihre~ fördersten Redurten ihre Posten haben / und nahe an der Hand sind / wiewohl nichts desto weniger viel Schützen zwischen sie vermischet werden / die mit ihren Teschincken und andern barbarischen Büchsen auff unsere Schießlöcher und Schießkasten / und was sich auff den Aussen- und Innenwercken nur erblicken lässt / stets im Anschlage liegen / und alle unsere Teutsche Schützen schamroth machen können .
Mit diesen Buhlern haben wir nun zu schaffen /
mit ihnen müssen wir es vollenziehen / wollen wir unsere Braut nicht zur Huren werden lassen .
Mein armes Regiment hat sein bestes wohl gethan /
es defendirt den vorgedachten Meza Luna Mocegina und anliegendes Revalin / die Frantzosen aber das Hornwercke Panigra .
Weilen aber / wegen täglichen Abgangs / diese Nation nicht allezeit separat hat Dienste thun können / hat man auch Teutsche hingelegt .
Auff der Meza Luna aber bleibt alles noch Deutsch /
und löset mein Regiemt alle 3. Tage auff einmahl dorten / auff dem gedachten Revelin aber lösen drey Regimenter ab / massen ich noch auff 700. Mann starck bin .
Doch hat man itzo meinem Regiment wegen häuffiger Gequetschten 150. Mann zu Hülffe geben müssen .
Den Schluß künfftig .
Spanien .
Madrit vom 11. Nov .
Daß der Friede zwischen Spannien und Portugall am letzten Septembris sey geschlossen worden / ist ausser Zweifel /
und restirt nichts / als die Außwechßlung der Ratificationen / welche auch bald geschehen soll .
Nun gehet man eufrig zu Rath / auff was Weise man den Frantzosen in allen Orten / absonderlich in den Spannischen Niederlanden bester massen begegnen möge / wie dann schon viel Troupen im marchiren sind bey Caxill sich zu versamlen / wo selbst ein mächtiges Läger soll auffgerichtet werden .
Die Kriegs-Floote soll sich auch wiederumb sehr verstärcken /
und hat sie Ordre sich bey Bilbau zu versamlen .
Don Jan d'Austria wird mit dem ehisten nach den Spannischen Niederlanden verreisen / und an Volck und Gelde ein grosses mit sich nehmen /
dann weil zum Frieden wenig Güte erscheinet / so wird das äusserst daran gesetzet werden / solchen durch die Waffen zu erzwingen .
Franckreich .
Paiß vom 25. Novemb .
Die Patenta noch 400. Compagnien Infanterie zu werben / sind am vergangenen Sonntage außgetheilet worden .
Ihre Königl. Maytt. lassen vor 30000. Kronen blaue Cosacken machen / umb an ihre Leibwachten zu geben / welche nun auff 2000. Mann vermehret werden .
Die Armee / die Duc d'Orleans in Catalonien commandiren wird / soll von 15. Regimentern Infanterie ohne die Cavallerie bestehen .
Indessen verlautet noch immer von einem accommodement .
Die Verständtigsten aber können solches nicht absehen / weil man nun von einem Läger auff 150000. Mann ins Feld zu bringen vermeldet .
Engeland .
Londen vom 16. Nov. styl. vet .
Die Niederländische Herrn Ambassadeurs sind allhier magnificq eingeholet worden .
Des gewesenen Herrn Cantzlers Sachen werden sehr disputirt , davon noch nichts gewisses zu schreiben ist .
Der Hertzog von Jorck ist an den Kinder-Pocken etwas kräncklich / hat aber ( ob GOtt will ) keine Gefahr .
Der Herr Adm. Aßcue ist nun aus seiner Niederländischen Gefängniß Lövenstein allhier wieder angekommen .
Niederlande .
Amsterdam vom 6. Decemb .
Die Ostender Capers thun den Frantzosen grossen Schaden / und bringen viel Schiffe auff .
Daß in 5 à 6. Schiffe unweit Calais verunglückt seyen / ist leyder wahr .
Hier spricht man noch von neuen Werbungen / und daß auch gegen dem Früling wiederumb eine ansehnliche Kriegs-Floote soll außgerüstet werden .
Aus der See hat man / daß ein Orcan eine Englische Floote / so von Martenico nach St. Christoffel gewollt / überfallen und grossen Schaden darinn gethan hätte .
Mastricht vom 2. Decemb .
Des Herrn Reyn Grafen Sohn ist gegen vier Frantzösische Herren loßgelassen worden .
Die Frantzosen haben von den Städten Venloo / Roermonde und andern grosse Contribution gefordert / und bedrohet / bey Weigerung selbige streng zu suchen .
230
DECEMBER
Correctio Nicht erfolgender Sachen im Novembri .
Es continuiret nicht / Des Groß Veziers Todt vor Candia /
es ist aber doch ein General dafür geblieben / woraus diese Zeitung entstandten .
Deutschland .
Nieder-Elbe vom 3. Decemb .
ES bleibt hierumb bey dem vorigen /
und ist bey den Kriegs-Völckern nichts anders / als ein Verdruß ihres langen stillliegens zu vermercken / wie sie dann den Frühling mehr / als den Winter verlangen / in Hoffnung alsdann frische Arbeit zu bekommen / die ihnen der Landmann dieser Orten auch gerne gönnet .
Die Wege werden wiederumb böß / daher die Posten spät einkommen / und die Materien dadurch / gleich die Garten-Früchte im Winter verwelcken .
Es sind in 7. Schiffe aus Franckreich allhier angekommen .
Verfolg der Candianischen Belagerung .
Jede Posto hat seinen Obristen /
und alle diese werden commandirt durch ein Sergente Major di battaglia (comme en France Mareschal de camp) welcher mit 300. Mann oder mehrern nach Notturfft im Graben in Bereitschafft stehet / umb allerseits / wann sich ein Allarm eräuget / entweder in Person oder mit Mannschafft zu secundiren / und die erforderende Anschaffungen zu thun .
Unter diese Zahl thue ich auch für meine Person auff den dritten Tag Dienst / als unschuldiger Superintendent oder Commandant della natione oltra montane (Deutscher und Frantzösicher Regimenter .)
Ich bin auch biß Dato der erste dem der Senat eine güldene Ketten von 500. Ducaten und einen Gnaden-Pfennig von Venedig anhero gesandt hat / so ich am verwichenen 12. Sept. Solenniter von der Generalität empfangen habe .
In Summa / die Ehre ist süß /
und gehet es uns Soldaten offte wie den fetten Ochsen in Holland / denen man die Hörner übergöldet / auch einen Blumen-Krantz ümb den Halß hencket / und nachdem man ihn mit Pfeiffen und Trommeln eine Weile durch die Stadt herumb geführet hat / endlich zur Schlachtbanck bringet .
Welcher kan aber an diesem Orte gegen dem allgemeinen Christen-Feind nicht eines rühmlichen Todes sterben ?
Wann mein H. Bruder über mein langes Geschwätze verdrüßlich worden / so mache er es mit eben also von allen denen Sachen / so dort passiren /
und er wird mich dargegen höchst obligiren .
Eines weiß ich / daß er sich verwundern wird / welcher Gestalt mir in solcher scharffer Belägerung / da jeder seine Incombenzen Tag und Nacht versehen muß / von einer Gelegenheit zur andern so viel Zeit übrig gewesen sey / diese cartabelle hinzukratzen :
Aber mein lieber H. Bruder wisse / daß ich für 4. Tagen einen EhrenSchuß bekommen habe / der mich obligirt , ohne Lebens-Gefahr im Hause zubleiben . Dahero ich aus alter Vertrauligkeit demselben hiermit habe auffwarten wollen /
und weilen wehrender Zeit zweymahl Allarm worden / wegen eines feindlichen fournelli , und wegen 2. der unsrigen / so habe ich anderst nichts als dergleichen Materien im Kopffe gehabt .
P. S. Heute ist der erste Platz Regen kommen /
wie nun solcher dem Feinde gefallen werde / lehret die Zeit /
wann andere darauff folgen / welches Gott gebe ! sollen sie der Christenheit sehr siegende Regen seyn .
Italien .
Venedig vom 19. Novemb .
Jüngste Wasser- und Land Zeitungen confirmiren , was jüngst von Candia ist gemeldet worden /
sie berichten auch über dieses / daß der Feind vor gehabt habe die Stadt in der Nacht mit einem general Sturm zu überfallen / und daß er von den unsrigen tapffer wäre erwartet worden .
Es hätte aber ein starcker Regen die Attaque verhindert / und die Türcken zurücke bewogen .
Es sollen auch die unsrige wiederumb starcke Außfälle gethan / dem Feinde viel Volck vernichtet / und ihn also zur gäntzlichen Quitirung dieser Belägerung bewogen haben .
Den Erfolg künfftig .
Pohlen .
Warschau vom 28. Novemb .
Der künfftige Reichstag ist etwas prolongirt , und dörffte wol im Februario erst beginnen .
Indessen haben der Armee Häupter eine Zusammenkunfft angestellet / darinnen sie sich bemühen wollen / die Armee dahin zu befriedigen / daß sie ihre Winter-Quartiere in der Ukraine nehmen möchte .
Daß die von des Sultans zurück gehender Armee beyseite streiffende Tartarn und Cosacken von den unsrigen allenthalben vom Raube wol zurücke gehalten / unterweilen auch tapffer empfangen werden / solches continuirt ,
und nimt sich der Sultan solcher abflügenden Raub-Vögel in seinem Marche / laut der Tractaten / nicht an .
Daß ein grosses Volck von Tartarn und Cosacken / so an dem alten Cham hanget / den Crimischen eingefallen sey / continuiret annoch /
und wird solches allein für die Ursach des so schleunigen Friedens zwischen diesen Tartern und den Pohlen gehalten .
Hiesiege Tartarische Gesandten haben nun Audientz gehabt .
Die grosse Moßkowitische Gesandtschafft wird in wenig Tagen allhier erwartet / zu derer herrlichen Empfang gute Anstalt gemachet wird / weilen die Polnische in der Moßkau auch herrlich ist empfangen worden .
Die Türckische Chiausen reisen übel vergnügt zu rücke /
und steht ihnen der Tartarische Friede und die Moßkowitische Freundschafft mit uns wenig an .
P.S. Es haben etlich 1000. Tartarn so im Rückwege von der Armee abgegangen / die Stadt Rochau / wohin viel Volck geflüchtet / berennet / und selbige wieder ihre Gewohnheit bestürmet / darüber aber der Herr Obrister Szelniky mit seinen Troupen unvermuhtlich in das Spiel gekommen / der sie dann nicht allein total ruiniret , sondern auch ihnen alle Beuthen wider abgenommen hat .
Niederlande .
Grafen-Haag vom 5. Decemb .
Man spricht allhier wiederumb von Münsterischen Werbungen / daß zwar anjetzo nur wenig Troupen geworben / aber doch viel Officirer angenommen würden / gegen dem Januario zu größern Werbungen zu gebrauchen .
Die Pariser Briefe vom 1. Decemb. erwehnen von dem Frieden zwischen Spannien un~ Portugall / und daß ein Frantzös. Expresser nach Portugall eilen soll / um / wo es möglich ist / solche Tractaten üm zu stossen .
Man schreibt auch / daß dem Portugiesischen Ambassadeur der Französische Hof schon verboten sey .
Die Parlaments Häuser in Londen sollen über des gewesenen Hn. Cantzlers Beschuldigung noch nicht einig seyn .
Der Hertzog von Jorck befindet sich nun ziemlich wol / und ist gesonnen bald außzugehen .
Von Antwerpen hat man / daß 4000. Frantz. Reiter die Fahrt zwischen Brügg und Gent gepassiret seyen /
sie sollen Geschütze mit sich führen .
Was das Vorhaben sey / ist künfftig zu vernehmen .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 3. Dec .
EIn Currirer von Venedig bringt mit / daß / als sich die gantze Türckische Armee vor Candia dem Groß Vezier wieder setzet / er darauff die Belägerung völlig auffgehoben / und sich nach Canea gewendet hätte /
er wäre aber doch Willens / solche Vestung im nechsten Früling mit 60000. Mann frischer Völcker zu Lande un~ mit 50. Galeren auch zwantzig KriegsSchiffen und also rund umb zu belägern / daher die Venetianische Republicq an unterschiedliche Deutsche und Italiänische Potentaten ihre Currirer um Succurs abgeschicket hätte .
Vor wenig Tagen ist ein Expresser von Chur Heydelberg allhier angekommen / dessen Anbringen noch unbekandt ist .
Man vermuhtet nun von den meisten Deutschen Cuhr- und Fürsten wieder Franckreich gute Assistentz .
Vorgestern ist der Chur Brandenburgische Abgesandter Herr von Blumenthal allhier angekom~en .
Den 26. Nov. ist allhier wegen einer Extraord. Contribution in den Nider Osterreichis. Ländern ein Schluß gemachet worden / daß jedes Hauß in Städten / Märckten und Dörfern 3. fl. 45. Kreutzer / und absonderlich zur Unterhaltung der hiesigen Stadt Guarde jedes Hauß 25. Kreutzer erlegen soll .
Nieder-Elbe vom 6. Decemb .
Die Briefe von Hoch Deutschland / sonderlich vom Ober Reyhne melden nun von grossen Werbungen daselbst /
und sollen die Frantzosen jenseits des Reyhnes wegen ihres vielen Geldes grossen Zulauff haben .
Hierum regt sich von dergleichen noch nichts .
Es wird aber ehist was vermuhtet / wornach viel gute Soldaten sehr verlangen .
Italien .
Rom vom 19. Novemb .
Don Mario hat diese Welt schleunig verlassen /
und ist sein Tod bey männiglich wenig beklagt .
I. Päbstl. Heiligkeit soll gleichwol darüber geweinet haben / meist aber / wie man meynet darum / daß er eines erbärmlichen Todes gestorben ist .
Sein Begräbniß ist ohne sonderlich Gefolge von Menschen gewesen /
und sind selbst seine Freunde davon geblieben / um~ des Volckes Haß hierbey nicht anzuhören .
Der Cardinal Chigi und Donna Berenicè liegen auch sehr schwach danieder .
Man meynet / daß die böse Lufft zu Fornello solches causiret habe .
Man hat unterschiedliche Verse und andere Schrifften über diesen Tod außgestreuet / welche aber nicht zum besten klingen .
Genua vom 12. Nov .
Die Kriegs-Waffen rasseln nunmehr auch hierum /
und kommen etliche Deutsche Troupen an / womit die alte Regimenter sollen completiret werden .
Es sind auch Patenta außgegeben / noch 8000. ordinaire Soldaten zu werben / worbey noch 4000. Mann von Corsica sollen unterhalten / und dann noch 8000. Mann Land-Volck versamblet werden .
Franckreich
Pariß vom 4. Decemb .
Man hat aus Lisabona vom 12. Nov. grosse Umständte von dem gemachten Frieden zwischen den Cronen Spannien und Portugal .
Man wird sich an diesem Hofe äusserst bemühen / wo es möglich ist / solchen zu hintertreiben .
Der Portugiesische Ambassadeur allhier wird deßwegen auch schon übel angesehen .
Es ist auch ein grosser Bericht / daß durch gantz Spannien starck geworben werde / und daß alle Troupen von den Portugiesischen Grentzen / wie auch aus Alt und Neu-Castilien nach den Pirenéen im Marche seyen / sich diesem Reiche zu nähern .
Es sollen aber / wie man vermeynet / die Grentzen von Guaßconien / Armignac und Langedock durch viel von hier dahin marchirende Troupen also versehen werden / daß der Spannische Dessain (etwann eine Diversion in diesem Reiche zu machen) fruchtloß abgehen soll .
Man continuirt mit den Kriegsrüstungen in diesen Landen euferig /
und befinden sich viel Edle allhier / so sich zu des Königes Guarde anerbieten / welches Ihm sehr angenehm ist .
Sie soll mit 2400. Mann verstärcket werden .
So ist auch die Meynung im Februario schon / oder zum längsten im Martio mit einem mächtigen Lager im Felde zu seyn .
Es ist ein Königl. Placat heraus / daß alle Printzen / Grafen und andere Cavalliers / so sich in der Crone Spannien Diensten befinden / ihre Chargen daselbst quitiren und sich unter die Protection von Franckreich begeben sollen / bey Straffe ihrer Güter Confiscation .
Der Hertzog von Lothringen hat sein Land voll Soldaten /
nichtsdestoweniger lässt er noch mehr darzu werben /
und hat er den Herrn Grafen von Serincham an diesen Hof geschickt / umb mit dem Könige einen neuen Tractat zu machen / und so wol seinen / als seines natürlichen Sohnes Dienst anzubieten .
Im Elsas wimmelt es auch von Kriegs-Völckern .
Der Herr Cantzler hat in dieser Wochen wiederumb 300. Patenta gesiegelt / neue Compagnien zu werben .
Und hat man vormals von 100000. Mann und mehr / so zu Felde kommen sollen / gesprochen / so sagt man nun wol von 200000. Mann / umb diesem Kriege ein schleunig Ende zu machen .
Der Herr Graf Duglas ist nun allhier
und besteht sein Regiment von 1200. Mann .
Es sind aber unter seinem Nahmen so viel Troupen aus Engeland mit gekommen / daß sie ein Corpus von 6000. Mann machen .
Auff die Floote sollen im künfftigen Sommer 30000. Mann gesetzet werden /
und hat Duc de Beaufort schon Ordre sich wieder nach Rochel zu begeben .
Gestern früh ist der Printz von Conde nacher Gastaigne verreiset / selbiger Staten Versamlung beyzuwohnen .
Es ist eine königliche Declaration herauß / welche zu Vermeydung grosser Unkosten allen Unterthanen verbietet / goldene oder silberne Kleider / feine oder falsche Passamenten / Spitzen (Kanten) oder einig andere Drat-Wercke so von Venetianischer / Genuesischer oder anderer fremden Factur sind / zu tragen / zu entbieten und zu verkauffen / bey der darin enthaltener Straffe .
Engeland .
Londen vom 22. Nov. styl. vet .
Des Hn. Grafen von Clarendom / gewesenen Cantzlers Sachen werden noch sehr starck disptutirt /
und wie er im Unter-Hause die meiste Stimmen wieder ihn hat / also sind hingegen im OberHause von 100. nur dreyssig wieder ihn .
Es war eine Frage : ob man im Ober-Hause die Beschuldigung in general terminis vor sufficiant halten möchte /
und war der meisten Antwort : Daß es dem Unter-Hauß gebührete solche special vor zustellen / worbey dann persistiret wurde .
Nun aber soll diesem wieder contradicirt und die Sache in nähere deliberation gezogen werden .
Es ist eine gute Floote von 52. Barbadosfahrern gearrivirt ,
sie bringen mit / daß Sr. Harmen mit 7. Fregaten nach Surinam gesiegelt sey / selbiges und andere Insuln an selbiger Custe anzugreiffen .
Die Niederlandische Herrn Ambassadeurs sind drey Tage nach einander mit den Königl. Herrn Commissariis in Conferentien gewesen /
wie vermärckt wird / so ist man zu ihren Negotien an dieser Seiten wol inclinirt .
In Schott- und Irrland ist alles ruhig .
Niederlande
Grafen-Haag vom 12. Decemb .
Man sagt allhier von einer grossen Esquadre Kriegs-Schiffe / so nach der Mittelländischen See sol verschicket werden / welches den Negotien zum besten gedeyen möchte / vor den See-Räubern desto sicherer zu seyn .
Der Schwed. extraord. Ambassassadeur Herr Graf von Dohna wird auff Ordre ehist nach Engeland verreisen .
Man sagt daß gleichwol vor seiner Abreise die Ratification der Tractaten mit Schweden / auch die Bezahlung von 140000. Reichsthaler geschehen soll .
Hier befinden sich auch einige Ministri von den Hertzogen von Lüneburg und Oßnabrück /
wie man vernimt / so urgiren sie einige restirende subsidien Gelder .
Es befinden sich nunmehr viel hohe Land-KriegsHäupter allhier / so wegen der Vergebung hoher militarischer Chargien geschieht .
Nach Vergebung der hohen Chargen sollen auch / wie man redet / alle Regimenter verstärcket / und noch 5. neue zu solchen geworben werden .
Hier befinden sich auch die grossen See-Häupter /
und wird von neuer Außrüstung zur See starck gesprochen .
Dünkirchen vom 6. Dec .
Hier ist eine grosse Summa Geldes aus Franckreich angekommen / womit die Soldaten sehr vertröstet werden .
Und ob schon hiesige Garnison sehr starck ist / so sollen doch noch 2000. Mann aus Dovay und Cortrick hieher kommen um zu überwintern .
Diese Fortification soll noch verbessert werden / ob schon nichts daran ermangelt .
Brüssel vom 4. Decemb .
Es werden nun einige Patenta außgetheilet / umb neue Regimenter zu werben /
und wird ein Hertzog von Holstein 1000. Hochdeutsche versamlen .
Der Printz von Ligne und der Herr Graf von Marcin haben ihre Dienste quitirt .
Die Frantzosen kauffen alle Pferde auff / die sie bekommen können .
Unsere Soldaten hausen nun so schlim~ / als die Frantzosen / worüber das Volck sehr murmelt / und dabei eine gute Enderung verlanget .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 9. Dec .
HIer spargiret man starck / daß die vortrefliche Vestung hohen Zollern an I. Käyserl. M. von ihrem Herren soll cedirt und übergeben seyn / daß auch schon etliche Käyserl. Regimenter selbige besetzet hätten / und daß derer Herr ein æquivalent oder bässers in Schlesien von den Hertzogthümern Schweinitz und Jauer empfangen soll .
Die grosse Comödie wird wegen Unpäßlichkeit etlicher interessirenden Personen / wie auch das Feuerwerck wegen continuirlichen Regens biß nach den Feyertagen verschoben bleiben . Deßwegen etliche grosse Herren / so selbige ansehen wollten / wiederumb von hinnen verreisen .
Aus Spannien hat man an diesem Hofe / daß des Königes von Portugal Bruder / den Frieden zwischen Spannien und Portugal per force geschlossen haben wollte / und daß das Land selbst auch mit Ihme wieder des Königes Willen hierzu starck inclinirte .
Es verlautet auch mit den Spannischen Briefen / daß die Provintz Roussilion wider Franckreich revoultiret , und sich wiederumb wie vormals in Spannische Protection begeben / deßwegen sich der Hertzog d'Ossana mit seinen in Portugal gewesenen 6000. Mann dahin begeben hätte / selbige zu mainteniren .
Man vermuhtet den Don Jean d'Austria in weniger Zeit allhier und bey unterschiedlichen Cur- und Fürsten des Reiches / gegen bahr leistender Bezahlung viele Völcker überzu nehmen / deßwegen dan~ allhier ehist 2. Millionen angelangen werden .
Die Stände des Hertzogthumbs Schlesien haben das jenige / was andere Käyserl. Erbländer bewilliget / rund abgeschlagen / und die Unmöglichkeit vorgeschützet /
unerachtet dessen / ist ein abermahliges Käyserl. Mandatum an ermeldte Stände ergangen / womit noch beweglicher ersuchet worden / gleich andern Käyserl. Erblandischen Ständen in Ansehung jetziger weit außsehenden Kriegsbewegungen die Jährliche Landes-Verwilligung anticipatim zu placitiren und einzugehen .
Meynz vom 9. Dec .
Vor wenig Tagen hat sich der junge Groß-Hertzog von Florentz allhier eingefunden / welcher vorgestern in aller Stille von hinnen wieder abgereiset ist /
man redet / als wann er nach den Niederlanden gehen / und eine Spannische Armee daselbst commandiren würde .
Der Hertzog von Lothringen wirbt starck / und gibt mehr als der Gebrauch ist / auff die Hand .
Aus welchem Säckel es geschehe / ist noch ungewiß .
Aus Ungarn verlautet / daß die Ungarn ehe nicht / biß ihnen der Türckische Friede ediret , und die abgenommene Kirchen restituiret würden / auff dem angehenden Land-Tage erscheinen wollten .
Worum sich die Türcken so starck versamlet und wiederumb von einander begeben haben / ist noch unbekandt .
Schweitzerlandt vom 20. Nov .
Der Frantzosen grosse Werbungen zeigen genugsam an / daß es nicht allein auff die Spannische Niederländer gemeynet sey .
Meyland sieht sich deßwegen wol für /
so geschieht auch in andern Orten .
Zu Basel ist eine böse Seuche .
Selbiger Gouverneur hat vor wenig Tagen alles Geschütz loß brennen lassen / worüber bey den Nachbarten eine grosse Alteration entstundte .
Es geschah aber wegen des Käyserlichen Printzens Geburt / und zugleich / wie etliche vermeynen / die Lufft damit zu reinigen .
Nieder-Elbe vom 10. Decemb .
Es beruhet in diesen Orten bey dem vorigen .
Vor vierzehen Tagen hat sich bey Sonderburg ein trauriger Fall begeben / indem etliche vornehme Personen / so theils einer grossen Commission zu Sonderburg beywohnen / theils ihre Freinde daselbst besuchen wollen / des Abends zwischen 6. und 7. Uhr mit einem kleinen Schiffe umgeschlagen / und also ihr Leben elendiglich geendiget haben .
Sie sind meist wieder aufgefischet / und befunden worden / daß einer aus Glückstadt / ein anderer aus Meissen / andere aber von andern Orten gekommen .
Aus Engeland hat man / daß von jüngst gedachten Barbados Schiffen auch in 6. vor Engeland geblieben seyen .
Italien .
Venedig vom 26. Novemb .
Unser Volck / so aus Dalmatien nach Candia verreiset / ist daselbst glücklich angekommen / und alsofort gegen dem Feinde gebrauchet worden .
Diesem hat das Päbstische Regiment auch bald gefolgt .
Ob schon die Türcken in 5. Monat lang unglaublichen Schaden und Unkosten erlitten / so haben sie doch den Muht noch nicht verlohren / sondern wollen im Vor-Jahre diese Belägerung mit grossem Volcke verneuern /
und soll der Sohn von dem Ussaim Bassa dem Türckischen Hofe seine Dienste hierzu angepræsentiret haben .
Sie wollen alle Macht nach Napoli di Romani verführen / umb gegen dem Som~er desto näher bey der Hand zu finden .
Es soll auch der Primo Vezier schon einen neuen Succurs von Volcke / aber nicht vom Pulver / welches ihm sehr gebricht / empfangen haben .
Und weilen unser General eine langweilige Belägerung absiehet / so hat er geresolviret mit dem Groß der Floote nach dem Archipelago zu gehen / umb daselbst mehr Volck für die Vestung Candia zu versamlen .
Man hat ohnlängst dem Herrn Rani 150000. Ducaten zugeschickt / um solche an die jenige / welche sich in dieser Belägerung wol gehalten haben / zu verehren .
So ist man auch in euferiger Berathschlagung und Aufrüstung / solchen kostbahren Ort noch ferner zu mainteniren .
Unser Capitain von den Schiffen Motino hat 4. Türckische Schiffe so mit Vivres nach Candia gewollt / hinweg genommen .
Genua vom 14. Nov .
Weilen sich die Frantzosen in den Savoyschen und Modenischen sehr verstärcken / so gibt solches allhier sorgliche Gedancken / weßhalben die Werbungen starck vorgenommen werden .
Es sind auch 10. Cavalliers aus der Ritterschafft erkieset worden / derer jeder 50. Mann werben soll .
Zu aller unsrer Macht werden noch 5000. Mann aus dem KirchenStat erwartet / umb also ein gutes Corpus zu machen und unsere Frontieren damit zu beschirmen .
Neapolis vom 18. dito .
Das inständige Anhalten des Meyländischen Gouverneurs an unsern ViceRe / wegen Anschaffung einiger Volcker / hat verursachet / daß diese Tage auff 20. Compagnien Knechte / solche in unterschiedenen Orten dieses Reiches zu werben / Commissiones ausgehändigt worden .
Die Hertzogen von Maralone und Pepoli / so zu Gacta gefangen gehalten / sind auff seine Ordre anher und ins Castel Novo gebracht / aus welchem der Printz de la Riccia / doch mit dem Beding / daß er sich nach seinen Landen wenden solle / frey gelassen worden .
Ein von Livorno angelangtes Schiff berichtet / daß es über Monte Cercello zwo unserer Galeeren wahrgenommen hätte / von welchen eine große Raub-Tartarne wäre verfolget worden .
Von Abruzzo schreibt man / daß den 29. passato 200. Banditen in Biarella / eine Stadt selbiger Provintz / allwo auff einem Marckt oder Messe über 4000. Personen gewesen / eingefallen / schier in einem Augenblick alle Waaren weggenommen / und 40. Pferde damit beladen / auch 30. der reichesten Kauffleute / durch deren Ranzon mehr Geld zu erzwingen / mit weggeführet hätten . Darob in selbiger Provintz ein solch Schrecken und Furcht entstandten / daß schier keiner in seinem Hause zu bleiben sich getrauet .
Engeland .
Londen vom 25. Nov. styl. vet .
Das Parlament disputirt des gewesenen Herrn Cantzlers Sachen annoch euferig .
Männiglich verlanget / wie es damit ablauffen werde .
In andern Dingen passiret wenig .
Pohlen
Warschau vom 4. Decembr .
Von Lemberg hat man / wie der Herr Cron Marschall und der Herr Woywoda Rußky anjetzo sehr geschäfftig seyen die Armee in die Reußnische oder andere Woywodschafft ein zu quartiren / um Pohlen damit zu befreyen .
Aus Moßkau haben die Herrn Abgesandte schrifftlich berichtet / wie magnificq Sie von dem Czar wären auffgenommen worden / und was besondere Favores ihnen noch bezeiget würden / welche sie nicht gnugsam rühmen könnten .
Unter andern hätte der Czar in ihrer Audientz seinen Printzen von 15. Jahren an seine Seite gesetzet / umb dieser Nation Gemühter zu gewinnen / und gegen demselben eine Begierde zu erwecken .
Der Moßkowitische Gesandter wird auff 4. Meilen von hier noch auffgehalten .
Niederlande
Brüssel vom 10. Decemb .
Die Frantzosen halten sich nun wiederumb still /
und ist ihr jüngstes hin und her marchiren nur eine Abwechselung der Guarnisonen gewesen .
Man vernimt / daß sie an Futter vor ihre Pferde grossen Mangel haben / weil im vergangenen Sommer wenig Heu und Haber in die Scheuren gebracht / und in Hennegau gantz nichts ist gesähet worden .
Holland und Seeland gibt uns nun viel Korn / welches theuer verkauffet wird .
Unsere KriegsHäupter sind nun täglich sehr fleissig darüber / die neuen Regimenter zu completiren .
Die Militie wird alle in Städte gebracht / umb das Land etwas zu verschonen /
und befindet man nun die Kriegs-Gemüther an unserer Seiten also gestellet / daß sie wenig mehr nach dem Frieden hören /
es sey dann / daß Franckreich das eroberte wieder abtrete / welches schwerlich geschehen wird .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 13. Dec .
ES ist eine Million Span~ischer Gelder allhier schon angekommen / worauff die angenommene Obristen dem Spannischen Ambassadeur allhier das juramentum abgeleget /
und hat jeder nach Einhalt der Capitulation sein Geld empfangen /
werden also die Werbungen nunmehr starck fortgesetzt .
Don Jan de Austria wird über Meyland allhier erwartet / wie dann hiesige Spannische zu dessen Empfang sich bereits anschicken und mit Zierlichkeiten versehen .
Der Chur-Brandenburgischer Gesandter / Herr Baron von Blumenthal / hat bey I. Käys. M. zweymahl Audientz gehabt / und neben andern Vorbringungen die Gratulation wegen des jungen Ertz-Hertzogen / im Nahmen I. C Fürstl. Durchl. abgelegt .
Daß I. Käys. M. sich diesem Frantzösichen Kriege würcklich einmengen werde / ist noch nicht abzusehen / wol aber dieses / daß Sie eine Armee defensive an den Grentzen werde stehen lassen .
Die Neuhäußler Türcken und die Neutrische Husaren gerathen fast täglich an einander / wie dann jüngst die Husaren 9. Türcken / und die Türcken darauff unweit Neutra 29. Husaren nieder gesäbelt haben .
Reynstrohm vom 13. Dec .
Der Herzog von Lothringen soll aus seinem Säckel werben / und seine beste Sachen nach dem SchweitzerLande haben bringen lassen /
und soll er deßwegen bey dem Frantzösischen Hofe in grossen Verdacht kommen / mit dem Hause Osterreich in guter Verständtniß zu seyn .
Italien .
Rom vom 20. Novemb .
Donna Berenice hat ihrem Herrn Don Mario bald gefolget /
und weil der Hass gegen die Chigianische gantz gemein ist / so wird auch von ihr nicht zum besten gesprochen .
Der Apt Rospigliosi wird nun alle Stunden allhier erwartet .
Der Pabst hat seine Begierde zum Frieden zwischen denen Cronen Spannien und Franckreich gegen dem Abte Tellier in einem langen Dißcurse mit Threnen bezeigt und gesagt / daß er sich selbst nach dem Plaze der Tractaten als Mediator begeben wollte / wann er den Frieden damit zu befordern wüste .
Venedig vom 3. Decemb .
Nach dem lange Zeit her sehr variable Zeitungen wegen Candia aus der Levante eingelauffen / so sind nun in diesen Tagen zwey Schiffe mit Briefen aus Candia vom 25. Octob. eingekommen / meldende / daß die Türcken die Fortification selbiger Stadt mit Minen an unterschiedlichen Orten sehr beschädiget / und das gantze Werck Mocenico ruiniret hätten / daß sie auch die Stadt wiederumb von 14. Battarien beschüsseten / und zu Canea 6. Türckische Galleen mit Geschütze / Volck und Ammunition angekommen wären / deßwegen auch unser Providiteur Maro mit 12. Galeen sich nach dem Archipelago begeben hätte / mehr Volck zu holen .
Jüngster Außfall soll zwar sehr tapffer und den Türcken sehr schädlich / aber doch den unsrigen auch zum grossen Verlust vieler Grossen gewesen seyn .
Spanien .
Madrit vom 26. Nov .
Es ist ein Envoye von hinnen nach Portugall auff seiner Reise .
Von Ratification der Tractaten ist noch nicht zu hören .
Es sind wiederum 24. Schiffe von des Königs Floote von Cadis außgelauffen / auf die Galionen zu kreutzen .
Franckreich .
Pariß vom 9. Decemb .
Am vergangenem Mittwoch that I. K. M. die Munsterung von den Mußquetirern / derer Mons. Colbert Capitain Lieutenant ist .
I K. Maytt. Erkohr hieraus 90. Personen / umb 30. zu Capitainen / 30. zu Lieutenants un~ 30. zu Fendrichen zu machen welche alle zu den neuen Troupen von Infanterie sollen gebraucht werden / wie dann jüngst wiederumb unterschiedliche Commissiones mit 200. Cronen vor jeglichen Capitain sind außgegeben worden .
Und soll diese neue Werbung zu Fuß und zu Pferde 40000. Mann außmachen .
Der Marquis de Villare , welcher / wie man zu Hofe redete / nach Portugal destiniret war / umb den Frieden mit Spannien zu hintertreiben / soll nun verbleiben / und nur ein Currirrer dahin geschicket werden / daher viel von diesem so groß beruffenen Frieden noch wenig glauben .
Aus Spannien verlautet / daß des Königes von Portugal Bruder Don Petro sich gantz übel befriediget vom Hofe weg begeben hätte .
Als jüngst der Printz von Conde von hinnen verreisete / sagte ihm der König zum Abscheyd : daß Er jhm das Don gratuit so Er von den Staten von Borgogne bekommen würde / zustündte .
Der Herr Cantzler ist lang kranck gewesen /
es bässert sich aber mit demselbigen wieder .
Engeland .
Londen vom 29. Nov. styl. vet .
Beyde Häuser des Parlaments disputiren über des gewesenen Herrn Cantzlers Sachen annoch starck .
Was endlich vor eine Decision erfolgen werde / verlanget männiglich zu vernehmen / zumahlen weilen beyde Häuser deßhalben sehr gegen einander sind /
und werden damit alle andere Sachen auffgehalten /
es scheint / als wan~ dem gantzen Reiche daran gelegen wäre .
Der Hertzog von Jorck gehet zwar noch wenig aus / er hat aber alle Zeichen einer wieder erlangten und vollkommenen Gesundheit .
Es sind zwar einige Barbadische Schiffe in etlichen Hafen dieses Reiches eingekommen / die meisten aber sind noch aussen /
und sollen etliche davon durch Sturm vergangen seyn .
Es soll bey den West Indischen Insuln ein erschrecklicher Orcan gewesen seyn / und in der Insul Mevis an Häusern und Zucker-Mühlen / also auch an Indigo und Zucker unsaglichen Schaden gethan haben .
Die Schiffe wurden etwas mehrers verschont /
und sind nur 5. Engl. Kauff- und 2. Königs-Schiffe geblieben .
Die Frantzosen haben auff St. Christoffel dergleichen Unglück gehabt / woselbst über den Verlust ihrer Häuser ihre Forten sind nieder geworffen / und das Castel ruinirt worden .
Unsere Barbadische Floote achtet man anderthalb Millionen werth .
Die Artollery Officirer allhier haben gerepræsentirt was Gefahr der Tour wegen etlicher anstehender Häuser vom Pulver haben könnte /
ist derhalben geresolvirt worden / alle nahe anliegende Häuser abzubrechen .
Niederlande .
Ostende vom 13. Decembris .
Vor wenig Tagen haben unsere Capers wiederumb 6. Französische Schiffe mit Weine auffgebracht /
und kommen sie selten ohne Beute nach Hause .
Gent vom 14. Decemb
Es ist von den Spannischen eine general Munsterung durch gantz Flandern / aber noch keine Bezahlung geschehen .
Diese Stadt wird ziemlich fortificirt ,
man hat uns eine Guarnison einlegen wollen /
es ist aber sehr dargegen gestritten / und selbige bißher abgehalten worden / dann solche Einquartierung wieder unsere Privilegia ist / und die Vorstädte zu solcher weit genug sind .
Die Frantzosen haben über die Fahrt von Brügg zu kommen getrachtet /
es ist ihnen aber ihr Vornehmen durch die Spannische Soldaten wol hintertrieben / jedoch auch mancher guter Kärl darüber erleget worden .
Sie bringen alles in Forcht .
Die von Æth haben jüngst zu Aschen / Capellen und dortherumb starck geplündert / und von besagter Fahrt 60000. Gülden Contribution gefordert .
Also thun sie an vielen Orten .
Von Lützenburg hat man / daß selbige Guarnison nach dem Städtlein Alternach bey Trier außgegangen / und die Brücken an vielen Orten abgeworffen habe / denen Frantzosen die Uberkunfft zu benehmen .
Antwerpen vom 15. Dec .
Man spricht allhier von dem Frieden zwischen Spannien und Portugall allgemein / und daß der Englische Ambassadeur 16000. Cronen empfangen habe / damit von Madrid nach Lisabona zu gehen / und die Ratification zu holen / auch die Gefangene zu erlösen .
Man sagt daß die unsrige bey der Brüggischen Fahrt etwas Volck verlohren hätten .
Brüssel vom 11. Decemb .
Hier sind wiederumb etliche Spannische Compagnien angekommen / welche alle Häuser biß an die Stadtmauern eingenommen /
haben also die Einwohner von dannen weichen müssen :
Sie haben in einer Stunde in 50. Bäume niedergefällt / welches wier Bürger von unsern Wällen mit guten Augen ansehen musten .
Gestern kamen alle Völcker zu Fuß und zu Pferde in diese Stadt / und passirten den Hof vorbey .
Jeder bekam ein halb Monat Sold /
und sah man den gantzen Tag über nichts als Soldaten .
Dendermonde vom 13. Dec .
Gestern kam der Chevallier de Roe mit 13. Compagnien Cavallerie in diese Stadt .
Es waren außerlesene Völcker /
und giengen selbige über die Schelde nach den andern .
Nach ihrem Ubergang schloß man die Pforten allhier und führte die gantze Guarnison auff den Marckt / woselbst ein Soldat / der einen Landmann erschossen / exemplariter mit dem Tode gestrafft wurde .
Grafen-Haag vom 16. Decemb .
I. C F. Durchl. von Cölln wird allhier vermuhtet .
Mit der Vergebung der hohen militarischen Chargen / auch Außrüstung einer neuen KriegsFloote wird noch verweilet .
Man hat Hoffnung / daß auch Engeland nebst andern Potentaten sich dahin bemühen werde / die Cronen Spannien und Franckreich wieder zu vereinigen .
Daß ein erschrecklicher Orcan oder Wirbel-Wind auff S. Christoffel und auff andern West Indischen Insuln grossen Schaden an Menschen und Gütern gethan habe / verlautet mit vielen Schiffen .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 16. Dec .
DIe eine Zeit hero von den reformirten Käyserl. Officirern genossene Portiones sollen nun gantz auffgehoben und zu den neuen Regimentern angewiesen werden .
Der aus Meyland angekommene Currirer hat den Officirern auch freudige Zeitungen un~ dabey eine Million Goldes an Wexeln übergebracht .
Allhier ist der Frantzösische Envoye Mons. Cuitri angekommen /
und hat er auch bey I. Käys. M. schon Audientz gehabt .
Er contestirte nächst Congratulation zu dem jungen Käyserl. Printzen von seines Königes Freund- und Nachtbarschafft sehr offte / und begehrte / daß auch I. K. M. und das Röm. Reich zur Bezeigung der guten Nachtbarschafft dero verhabende Armatur eingestellt seyn lassen wollte .
Am selbigen Tage hatte auch der Hertzog von Mecklenburg seine Abscheyd-Audientz .
Der Cur Brandenburgische Gesandter Herr Baron von Blumenthal negotyrt allhier in wichtigen Sachen .
Also geschicht auch von dem Braunschweigischen Gesandten .
Man vermuhtet / daß es wegen überlassung einiger Kriegs-Völcker an die Crone Spannien geschehe .
Nieder-Elbe vom 18. Decemb .
Ein starcker und continuirender Osten Wind schlüsst unsere Wasserfahrt /
und begin~en die Wag-Hälse bereits über die beeisete Elbe zu lauffen .
Die benachbarte Kriegs-Völcker bleiben in ihren Quartieren beliegen /
und ist noch von keiner änderung ihrenthalber zu hören / wiewohl ihrer viel bald etwas besonders vermuhten .
Die Posten kommen nun wegen allerley Verhinderungen sehr unrichtig ein / womit die Wenigkeit der Novellen wol zu entschuldigen ist .
Italien .
Rom vom 26. Novemb .
Der Hass gegen des D. Mario Leichnam will bey dem gemeinen Volcke sich noch nicht mindern .
Es hat von der grossen Leich-Pompe / die D. Augustino diesem Todten mehr / als vor einen Käyser geschieht / gethan hat / einige Wappen abzunehmen und zu Muro torto , welches ein infamer Ort ist / auff zu hangen sich unterfangen .
Un~ als ein Gerüchte entstundte / dz sein Leichnam nach Fornello sollte geführet werden / so versamlete sich eine grosse Menge Volcks bey Ponte Mole des Sinnes / solchen Leichnam in die Tyber zu werffen .
Es wurde aber nichts daraus /
und musten alle solche bößgesinnte die gantze Nacht über ausser den Mauren verbleiben .
Venedig vom 3. Decemb .
Daß die Türcken die Stadt Candia von 14. Batterien auffs neue beschüssen / und bey jeder Batterie 2000. Mann haben / auch des Vorhabens seyen / die Belägerung diesen Winter über zu continuiren / deßwegen auch alle ihre Wercke repariren / und sich gegen dem vielen Regen beschützen : Daß es hingegen dem unsrigen unmöglich sey / wegen der continuirenden feindlichen Canonaden die Fortification zu repariren / solches kommt mit dem Schiffe das triumfirende Venetien aus Candien vom 25. Octob .
Es sollen aber doch die unsrige nunmehr im Vorhaben seyn / von innen nach der Stadt eine neue Mauer auffzurichten / und einen ungemein-tieffen Graben darumb zu machen / umb / wann sie all anders sollten verlassen müssen / in solch neues Werck eine gute retirada zu haben .
Hierüber soll noch eine Citadella aufgerichtet werden / umb die gantze Stadt zu beschüssen .
Es unterstunden sich die Türcken bey dunckler Nacht das Revelin vom Fort St. Andreas zu attaquiren ,
die unsrige liessen aber die daselbst verfährtigte Mine zu rechter Zeit springen /
und wichen die Türcken darüber in grosser Confusion mit Verlust zu rücke .
Der halbe Mond Mocenico und das starcke Werck Panigra aber ist gantz ruinirt /
so hat auch der Feind 3. Breschen in der Contrecharpe von de~ Stadt-Walle durch künstliche Invention geöffnet / durch welche 10. Carossen zugleich fahren können .
Die eine ist zwischen dem Revelin St. Spirito und Panigra / die andere zwischen Panigra selbst und seinem Revelin / die dritte im besagten Revelin und in dem halben Monde Mocenico /
und arbeiten sie nun an der vierdten .
Sie gebrauchen alle Macht sich den Mauren zu nähern und selbige durch Minen zu beschädigen .
In eine Mine unter Panigra haben sie 45 . Tonnen Pulvers gesetzet / womit sie leichtlich alles hätten sprängen können / wann sie von den unsrigen nicht bey Zeiten wäre entdecket worden .
Mit jüngst zu Canea eingelangtem Türckischen Succurs ist auch des Grossen Herrn Schatzmeister mit angekommen / welcher die gewöhnliche Geschencke von Kleidern mitgebracht hat / umb die Türcken zu Continuation dieser Belagerung weiter anzufrischen .
Hier ist der vornehmste Ingenieur und des Herrn Generals Hofmeister von Candia angekommen / umb den gantzen Zustand selbiger Vestung mündlich zu berichten .
Der Regen soll daselbst starck anhalten / welches Hoffnung gibt / daß die Türcken in ihrem Vorhaben hiedurch sollen verhindert werden .
Engeland .
Londen vom 6. Dec. styl. vet .
Die langen Dißputaten wegen des Herrn Grafen von Claringdons / gewesenen Cantzlers / haben endlich einen solchen Außschlag gegeben / welcher gedachtem Herrn nicht zum besten ist / daher er sich aus diesem Reiche nach Franckreich salviret hat .
Er hat eine Schrifft hinterlassen / welche von dem Unterhause mit sondericher Bestraffung ist angesehen worden / davon etwann künfftig ein mehrers zu berichten stehet .
Im übrigen scheinet es / daß man die Außländische seltzame Conjuncturen allhier so wol / als selbst ausser Landes groß considerire ,
und sagt man / daß gegen dem Früling eine neue und considerable Floote soll außgerüstet werden .
Allem ansehen nach / wird es im künfftigen Jahre an Kriegs-Materien nicht ermangeln .
Gott wende alles zu bästen .
Pohlen .
Warschau vom 13. Decembr .
Am verwichenen Montage hat der Tartarische Abgesandter Dedes Aga bey I. Königl. M. widerum Audientz gehabt / ein Schreiben vom Cham abgegeben / und dabey vermeldet / daß er auch mündlich etwas anzubringen hätte : welches er bey dem Herrn Reichs Vice Cantzler thun wollte / um selbiges I. Königl. Maytt. zu referiren .
Aus der Ukraine hat man / daß sich die Tartern in grosser Anzahl aus ihren Orten nach der Ukraine transportiren , jedoch nichts feindseliges tentirten , sondern alldort ihre Wohnungen anzustellen begehrten / aus Ursachen / weil die Kalmuten und andere ihre Feinde in Krim starck einfielen und alles verwüsteten / welches aber andere viel anders deuten / als wann hierunter weit andere Intentiones versirten .
Der Moßkowitische Gesandter ist gestern allhier solenniter eingeführet worden . Von dessen Verrichtungen künfftig soll vermeldet werden .
Ihre Königl. Maytt. haben sich nun erklähret / daß Sie die Stadt Thorn mit gewissen Conditionibus von der Last der Besatzung vor dem Reichs-Tage befreyen wollte .
GOtt gebe den Erfolg .
Die Armee kommt aus der Ukraine herunter / und gehet jenseits der Weyxel in die Winter-Quartiere /
wird also das arme Land Preussen wieder herhalten müssen /
und wird solches nicht viel gutes bedeuten / weil die Grentzen dadurch entblösset und die Länder vollends erschöpffet werden .
Man hat sich starck dahin bemühet / selbige in der Ukraine ein zu quartiren /
sie wollte aber nicht .
Niederlande .
Brüssel vom 16. Decemb .
Die Franzosen haben bey 30000. Mann in den eroberten Städten / welche an Sturmleitern und andern Geräthschafften groß arbeiten lassen /
dieses gibt allhier ein Bedencken von grossem Dessain .
Es ist die meiste suspicion , daß sie das Aug auff Ostende haben / weilen Dünkirchen / Grevelingen / Winoxbergen und andere darumb liegende Städte mit Volcke starck angefüllet sind .
Man hat auch zu Ostende deßwegen gute Auffsicht /
und darff kein Volck heraus / sondern es soll noch mehr darein geleget werden .
Hier werden nun auff der Regierung Befehl alle Bäume umb diese Stadt darnieder gefällt / auch alle Häuser ausser der Fortification abgebrochen .
Die Frantzosen / als welche durch das gantze Land herrschen / haben von der Fahrt zwischen hier und Wallbrock eine grosse Contribution gefordert /
und hat der Pachter von der Antwerpischen Schuyt Verlaub bekommen mit ihnen zu accordiren .
Gibt also jede Person nunmehr 3. Stüber mehr / als gebräuchlich ist .
Amsterdam vom 20. Decemb .
Man hat mit einem Schiffe von Gardeloupe / daß die Englische den 16. Sept. den Frantzosen Cajana abgenommen und sich darauff nach Suriynam gewendet hätten .
Gestern früh ist der Printz von Toßcana in diese Stadt gekommen .
Er sass auff einer Caleschen welche von 6. Maul Eseln / artlich und reichlich außgeziehret / gezogen wurde .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 16. Dec .
DEr Spannische Ambassadeur allhier hat den Niederländischen Gouverneur und selbige Stände durch einen Expressen eines starcken Succurses von wolversuchten Soldaten gegen den Früling versichert /
und werden die Spannische Werbungen tapffer fortgesetzt .
I. Käys. M. werden dero Regimenter zu Fusse auch ehist completiren lassen /
und sollen zu jedem Regiment 490. Mann geworben werden / damit jedes Regiment zu Fusse bey angehender Munsterung mit 1700. Mann und hinfüro allezeit in solcher Zahl bestehen möge .
Die Cavallerie aber soll dero Regimenter nicht eher als nach Completirung der Infanterie recrutiren , damit das völlige Corpus in etlich und 40000. Mann starck würcklich möge in das Feld gestellet werden .
Inmittelst soll gleichwol der General-Stab nebst der recrutirenden Infanterie seine völlige Ersetzung haben .
Man sagt von einem erwarteten Schwedischen Gesandten /
und sollen dessen Bediente zu allerhand Bestellungen allhier ehist anlangen /
Wegen Candien hat man allhier widerum betrübte Zeitungen / daß / nähmlich / die Türcken mit ihren approchen den Graben so weit erreichet hätten / daß die Belagerte mit ihren Stücken ihnen nichts mehr schaden könnten /
zu dem sollen dem Groß Vezier 10000. Mann zum Succurse zugekommen / auch ein Strang præsentirt worden seyn / im Falle er solchen Ort nicht erobern würde / seinen Lohn damit zu empfangen .
Aus dem Schweitzerlande hat man / daß daselbst in 62. Orter von der Pest inficirt / und etliche Plätze hiedurch gantz außgestorben wären / deßwegen in diesen Landen auff die von dannen kommende Auffsicht gehalten wird .
Aus Ungarn hat man / daß der Vezier von Ofen bey den Türcken groß in Verdacht wäre / als wann er mit unsrer Generalität allzu grosse Correspondentz gehabt hätte / deßwegen er von dem Groß Sultan wäre nach Constantinopel gefordert worden / unter dem Prætext , keine des Sultans Schwester zu heurathen / damit er mit guter Manier und ohne übergab eines Orts kön~te abgesetzet werden .
Italien .
Rom vom 3. Decemb .
Morgen wird der Apt Rospigliosi allhier erwartet / dann er von Loretto bereits abgereiset ist .
Männiglich ist über seine Ankunfft erfreut .
Meyland vom 1. Dec .
In vergangener Wochen ist die general Munsterung allhier vollkömmlich geschehen / und alles richtig befunden worden .
Die meisten Frontiren sind nun in gutem Stande von Defension / dahin dann auch die meiste Militie vertheilet ist .
Venedig vom 10. Decemb .
Von Zanche hat man / daß die unsrige das grosse Werck Panigra aus grossen Ursachen zwar verlassen / aber doch zum Valet etliche Minen unter demselibgen hätten springen lassen / wodurch alle Türcken / die sich triumfirend mit 2. Canonen und 5. gepflantzten Standarten darinnen hatten hören und sehen lassen / wären erleget worden .
Spanien .
Madrit vom 29. Novemb .
Heute soll der nach Portugal destinirte Envoye dahin verreisen /
und erwartet man darauff / daß alles / was an Vollziehung des Friedens annoch ermangelt / alsdann seine endliche Richtigkeit haben werde .
So ferne solches nicht geschieht / so hällt man dafür / daß niemand als Franckreich hieran verhinderlich sey .
Die vornehmste Ministri dieses Orts halten gleichwol alles so gut / als richtig .
Die neue Werbungen continuiren noch starck / voraus in Andalusien und Granada / woselbst der Hertzog von Alba in kurtzer Zeit so viel Volcks zu versamlen vermeynet / von demselbigen ein gutes Lager von etwann 20000. Mann zu formiren .
Man ist sonsten der Meynung von den alten und neuen Troupen 2. Lager / jedes von 50000. Mann auffzurichten / derer eines sein Rendevous bey Pamplona / das andere in Catalonien zwischen Vich und Barcelona haben soll / um also von zweyen Orten in Franckreich einzubrechen .
Wer das Ober-Haupt von solchen seyn soll / darüber wird täglich allhier deliberiret .
Don Ferdinando de Andrado , Don Jean de Haro , Don Talavra und andere Grosse sind schon in Benennung von hohen Amptern .
Die Französische Kauffleuthe zu Cadix und in den umliegenden Orten haben 5. Tonnen Goldes geboten / umb ein halb Jahr lang die Freyheit zu haben / ihre Sachen zu disponiren .
Franckreich .
Pariß vom 17. Decemb .
I. Maytt. der König soll willens seyn / eine Reise nacher Mets zu thun / und doch bald wieder hier zu seyn / weil sich die Königin / wie man redet / wiederumb schwanger befindet .
Die viele Frembde Ministri an diesem Hofe / derer aller Anbringen eine Mediation betreffen soll / gebe~ bey den Friedliebenden an~och grosse Hoffnung zum Frieden .
Es wird aber von den kriegenden Partheyen selber wenig Ernst hierzu verspüret .
Dann es will allen Höfischen Reden nach / unser König nicht allein die eroberte Orter behalten / sondern auch noch eine mehrere Satisfaction von Spannien haben .
Hingegen will Spannien / daß unser König vor Antretung zu den Tractaten alle eroberte Plätze abtreten soll .
Wird also mehr Krieg als Friede besorget .
Der König consideriret der Vestung Candien Gefahr sehr hoch / und hat derohalben geresolvirt , der Republicq Venedig mit 200000 Cronen zu assistiren , auch an alle Christliche Potentaten ernstliche recommendationes abgehen zu lassen , daß jeder sein bästes hierbey thun möchte / umb solche starcke Vormauer der Christenheit in des allgemeinen Feindes Macht nicht verfallen zu lassen .
Es wird in wenig Tagen ein Ambassadeur aus Holland allhier erwartet .
I. K. M. haben vor / eine Compagnie von Ordonnantz von 100. Deutschen Edelleuthen zu richten / worzu sich viel mit recommendation Schrifften von den Deutschen Fürsten angepræsentiret haben .
Sie sollen in dem Collegio von den 4. Nationen logiret und in allen exercitiis informiret werden .
Von St. Malo ist Zeitung / daß die Türcken 6. Christen Schiffe weggenommen hätten .
Calis vom 16. Decemb .
Jüngst kam ein Expresser aus Paris hieher / welcher sehr nach Londen eilete .
In dieser Wochen sind 9. Schiffe hier vorbey gepassiret /
man vermuthet / daß es Spannische mit Soldaten gewesen seyen / umb Succurs nach Flandern zu bringen .
Engeland .
Londen vom 6. Dec. styl. vet .
Man will allhier nicht anders / als daß der H. Graf von Claringdon / gewesener Cantzler mit wenigen Persohnen den 4. dieses zu Calais in Franckreich angekommen sey .
Der Niderländischen Herrn Gesandten Conferentien mit den unsrigen gehen starck fort /
es bleibt aber alles geheim .
Die Schiffe von Barbados sind alle biß auf eines / der grosse Käyser genandt / welches im Canal gesuncken ist / in diesem Reiche gearrivirt .
Der Hertzog von Jorck befindet sich zwar wol auff / Er gehet aber auff der Doctorn Rath noch wenig aus .
Alle Officirer / so wegen erwiesener Kleinmähtigkeit in jüngsten Batallien beschuldiget worden / sind auff Vorsprächen des Sr. Joseph Jordans und Sr. Thomas Allen wieder erlassen .
Die Kriegs-Schiffe sind nun meist alle zu Chattam / woselbst das Schiffs-Volck zu grosser Satisfaction bezahlet wird .
Der Hollandische Herr Kivit ist vor wenig Tagen von dem Könige mit einem Officio von sieben tausend Gülden Jährlichs geregaliret worden .
Moßkau vom 14. Nov. fl. v .
Die Polnische Herrn Ambassadeurs haben bey I. Czar. Majestät unterschiedliche Audientien gehabt /
und wird an einem guten und beständigen Frieden zwischen uns und der Crone Pohlen nicht gezweiffelt /
so sollen auch die belobten Völcker zur Assistentz wider den Türcken von dieser Seiten richtig folgen .
Niederlande .
Brüssel vom 16. Decemb .
Die Pestilentische Seuche hat allhier starck grassiret /
jetzt aber vermindert sie sich etwas .
Hiesiger Frantzösischer Gouverneur Marquis d'Humiers hat allen plötzlichen Fleiß angewendet / seine Soldaten hiefür zu præserviren , und deßwegen drey Pest-Häuser auffrichten lassen / die krancke Soldaten daselbst zu curiren .
Es soll allhier eine Citadelle oder neue Vestung auffgerichtet werden / worüber die Gemeine einigen Wiederwillen erweiset .
Das Land bleibet hierumb meist ungebauet / welches im Vor Jahre ein schlechtes Ansehen gewinnen wird .
Ostende vom 16. Decembris .
Die Caverey gehet allhier tapffer fort /
hingegen ist seit des Engl. und Hollandischen Friedens in der Handlung hierum wenig zu thun .
Brüssel vom 18. Decemb .
Die Werbungen gehen nun ernstlich fort .
Die Frantzosen sollen wiederumb auff einen Anschlag außgegangen seyen
und herrschen sie nach ihrem Willen .
Das Land hierumb ist biß Willenbrock in ihre Contribution gesetzt .
Es sind wiederumb 800. Mann von den unsrigen nach Bergen marchiret / die Revier von Gent / an statt der jenigen / so jüngst von den Frantzosen daselbst sind geschlagen worden / zu beschirmen .
Amsterdam vom 24. Decemb .
Jüngstgedachter Orcan soll auff St. Christoffel 4000. Häuser ruinirt und ein Regen von 12. Etmalen lang / (ein Etmal ist 24. Stunden) in Virginien die Plantation meist ruiniret haben .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 20. Dec .
DEr Päbstische Internuncius allhier bemühet sich auf die von I. Päbstl. Heil. Empfangene Instruction sehr euferig zwischen dem Spannisch- und Französischen Gesandten allhier gute Verständtnuß zu machen / derer jeder aber sich höflich entschuldiget / daß sie von ihren Königen hierzu keine Vollmacht hätten .
Und wo einer ist / wird der ander nicht gesehen .
Der Französische Gesandter hat nun seine Vin~ten bey allen Käyserl. geheimen Rähten und Ministris nach der Ordnung abgelegt / und auch von deroselben Hofmeistern wieder empfangen .
Allem Ansehen nach scheinet alles einer vergnügten Freundschafft gleich .
Der Winter machet / daß sich ein jeder mit einem guten Fuchs-Peltze versorget .
Dieser Gesandter Marquis Guittri soll in seines Königes I. Kayserl. M. überhändigtem Hand-Brieflein die Versicherung keiner Feindseeligkeit gegen K. K. M. und dem Römischen Reiche / wann sie sich in diesem Niederländischen Kriege nicht einmischen würden / mit gebracht haben / daß auch die Niederländer sollten frey gelassen / und alles abgetreten werden / wann Spannien 16. Millionen an Golde baar vor die Prætensiones bezahlen würde .
Vorgestern hat dieser Marquis bey dem jungen Printzen / der von köstlichen Jubelen und Deamanten gezieret gewesen / Audientz gehabt .
Es sind Generales nebst den Obristen zu Fusse auff den 29. dieses hieher citirt ,
zu was Ende / stehet künfftig zu vernehmen .
Die Spannische Werbungen gehen nun tapffer fort /
der offentliche Trummelschlag aber von den Käyserl. Werbungen ist biß weitere Ordre eingestellet worden .
Man redet noch starck / daß an hiesigem Hofe mit der K. Schweden Chur Brandenb. un~ Lüneburg wegen überlassung einiger Völcker tractiret werde .
Der Hertzog von Würtenberg wird ehist nach Würtenberg verreisen /
und sollen demselben vor Reis-Unkosten und Præsenten eine grosse Summa Ducaten verehret werden .
Vom Ober Reyn-Strohme hat man , daß sich die Frantzosen im Elsas sehr verstärcken .
Weil jetziger Gross-Bassa von Ofen wieder der Türcken Gewohnheit also eiligst von dort nach der Porten ist abgefordert und hingegen ein gebohrner Venetianer / ein schrecklicher tyrannischer Christen-Feind an dessen Stelle denominiret worden / so gibt es an diesem Hofe nicht wenig Nachdenckens /
und nimt man dergleichen vor ein Zeichen eines Türckischen Betrugs auff / als ob dieser der Christen Erb-Feind entweder Pohlen oder Ungarn in verdeckter Politica bekriegen möchte .
Italien .
Rom vom 3. Decemb .
Der Pabst ist in seiner Pein vom Podagra von vielen Grossen / sonderlich von dem Abt Tellier complementiret worden /
und hat besagter Abt solche Pein vor ein Zeichen eines langen Lebens außgeleget /
der Pabst nam aber solches mehr vor einen Schertz / als vor was ernstliches auff .
Der Abt Roßpigliosi ist noch zu Riccea und wiederumb kräncklich /
dennoch sol er den 12. dieses zum Cardinal gemachet werden .
Die Päbstliche Freindinnen / sonderlich Frau Catharina Rospigliosi / wissen sich in die Staats-Sachen so wol zu schicken / daß sich männiglich über sie verwundert .
Gleichwol sol der Pabst nicht gesinnet seyn / selbige an mächtige Geschlechte zu verheurathen / vorgebende / daß solches einem Pabste nicht geziehmete .
Es sind einige von den jenigen / die die Wappen von Don Mario bey Muro Torco auffgehangen haben / im Verhafft /
und will der Pabst solche Todten nicht beschimpffen lassen .
Der Cardinal Chigi ist auch sehr kranck .
Man hat vor wenig Tagen wegen Erlösung der Stadt Candia die Litanie gesungen .
Venedig vom 9. Decemb .
Schiffe von Constantinopel bringen mit / daß der Türckische Kayser von Adrianopel nach Soffia verreiset sey / der Ursachen / in Person den Succurs vor den Primo Vezier zu befördern .
Zu Constantinopel soll man kein Volck mehr bekommmen können auff die Schiffe zu bringen .
Besagter Primo Vezier hat durch seine Canonen in die Mauren von Candia eine grosse Bresche schiessen lassen /
wie aber die Türcken sich selbiger zu weit genähert / haben die unsrige ihre Minen gespränget / und damit viel Türcken erleget .
Es ist unglaublich / was vor eine grosse Zahl von Minen beyderseits gespränget worden .
Man hat biß zum letzten Octob. 40000. Canonen-Schüsse von Türckischer Seiten nach der Stadt gezählet /
und sind auch von den unsrigen nicht weniger geschehen .
Bey der jüngsten Zeitung von Zanche wird erfreulich angefüget / daß der Primo Vezier bey wehrmütigem Ansehen seiner vielen Völcker Auffsprung im eroberten Panigra geresolvirt hätte gantz abzuziehen .
Andere aber melden / daß er sich im besagtem Wercke fest setzen wollte .
GOtt verleihe das erste und steure dem andern .
Hier liegen wiederumb 2. Schiffe siegelfährtig / um mit allerley Kriegs Mitteln nach Candia zu gehen /
so werden auch noch 6. Galleen euferig außgerüstet / selbige zu begleiten .
I. P. H. hat grosses Mitleiden mit unsern Belägerten / und assistiret mit grossen Geld-Summen .
Der Herr Provediteur Morosini ist mit 12. Galeen und einigen Galiassen im Archipelago , um einige Land-Völcker zu versamlen und nach Candia zu bringen .
Spanien .
Madrit vom 29. Novemb .
Es werden unglaubliche Summen Geldes von hinnen nach Flandern und Braband verschicket .
Man will nun gantz versichern / daß der Römische Käyser uns assistiren werde /
so wird auch am Succurs von Engeland nicht gezweifelt .
Zu Cadix liegen viel Ostindische Schiffe / so Volck nach Flandern führen sollen .
Zu Sevielien sollen allein in zwantzig Kriegs-Schiffe zubereitet werden /
also geschieht in vielen andern Hafen .
Und hoffet man mit 50. Capital Kriegs-Schiffen in die See zu kommen .
Franckreich .
Pariß vom 21. Decemb .
Hier sind Gerüchte / daß der König von Groß Britannien zwo ansehentliche Personen benennet habe / hieher zu senden / umb unserm Könige bekannt zu machen / daß er sich als Mediator in den Differentien zwischen Franckreich und Spannien einlassen wolle .
So sagt man auch von einem Spannischen Nuntio / welcher sich zu Acken auffhalten / und die Tractaten erwarten soll / sich auch als Mediator dabey einfinden .
Alle die Zeitungen aber sind nur bey den Friedens Begierigen / wovon die Martialisten wenig glauben .
Der Franz. Ambassadenr zu Wien Mons. Gremoville hat diesem Hofe bekannt gemacht / daß die Deutschen Werbungen solchen grossen Fortgang hätten / daß sie / allem Ansehen nach / im künfftigen Martio eine gute Armee in das Feld setzen könnten .
Nichts desto weniger hoffet man an unsrer Seiten im anstehenden Sommer von Braband und Flandern Meister zu werden .
Des Dauphins Regiment ist nun fast complet .
es soll von 1000. Mann bestehen /
und ist alles außgesuchtes junges Volck / fast von einerley Kleidung und Alter .
Es versamlet sich solches bey Colombe .
Engeland .
Londen vom 7. Dec. styl. vet .
Der von dem gewesenen Herrn Cantzler hinterlassener Brief hat bey beyden Parlaments-Häusern / sonderlich aber bey dem untern viel Wunders erreget / weil er scharff erachtet wurde /
haben also die meisten dahin gestimmet / solchen durch eine absonderliche Hand vertilgen zu lassen .
Es hat auch das Unterhauß des Oberhauses langsame Proceduren wieder den geflüchteten Herrn Cantzler etwas angerühret .
Jtzt ist dahin gestimmet worden / daß / wann das Unterhauß einen Unterthanen von hoher Verrähterey beschuldigte / derselbe alsofort solte in Versicherung genommen werden .
Beyde sind nun wider den besagten Herrn Cantzler fast einig .
Man hat von jüngstem Orcan in den West-Indischen Insuln seltzame Begebnisse /
dergleichen will man auch von Barbados sagen . Davon künfftig etwas specialers erwartet wird .
Niederlande .
Brüssel vom 21. Dec .
Die Frantzosen haben einen Anschlag auff Clarmont gehabt
es hat aber nicht geglückt /
und haben sie einig Volck damit verlohren .
Sie sollen noch viel Dessainen vor haben / worüber man hier in Sorgen stehet / weil etliche Plätze nicht allzuwohl versehen sind / und die Frantzosen bey diesem Froste an vielen Orten übergehen können .
Brügg vom 20. Decemb .
Hiesige Soldaten werden täglich hinaus commandirt / und abgewechselt / umb die Fahrt von hier nach Gent vor den Frantzosen zu befreyen / weil sie einen Anschlag nach dem andern darauff ersinnen .
So erachten sie auch sehr dahin / das alte Contribution-Land unter sich zu bringen / daher von den unsrigen täglich auffgepasset wird .
Zu Ostende vermuhtet man mehr Stücke und Volck / weil eine Belagerung besorget wird .
Handel und Wandel verfallen in diesen Orten sehr /
und kan der gemeine Mann die Kost schwerlich verdienen .
Deutschland .
Nieder-Elbe vom 27. Decemb .
WIer haben am heiligen ChristAbend zu Hamburg gegen der Nacht wenig Freude gehabt / in dem eine Färberey in den Brand gekommen und dadurch viel Schaden erlitten worden .
Gott gesegne solchen Brand anderwerts mit milder Hand .
Die benachbarten KriegsWaffen schlaffen .
Wir haben allhier ein gelindes Tau-Wetter .
Italien .
Venedig vom 14. Decemb .
Wier haben aus Candia nichts anders / als daß die Türcken noch grosse Gewalt dafür gebrauchten / die unsrige hingegen sich mannlich defendirten / und in ihrer neuen Verbauung tapffer avancirten .
Spanien .
Madrit vom 10. December .
Die 6000. Mann von den neuen Werbungen sind complet ,
und wird in der Assistentz vor Flandern und Braband grosser Ernst verspüret / auch eine unglaubliche Summa Geldes zusammen gebracht .
Der Friede mit Engeland ist allhier publiciret worden .
Heute verreiset der Herr Graf von Sandwisch nach Portugall / um selbige Tractaten zu schlüssen .
Franckreich .
Pariß vom 23. Decemb .
Der König hat an alle Gouverneurs von den Frontiren geschrieben / daß sie alle alte Officirer / die gedienet haben / bekannt machen / und wann sie Dienste begehren / sie sich bey dem König angeben sollen / welcher sie dann bald employren will .
Von Nancij haben wir / daß durch gantz Lothringen viel Volck geworben werde / und solches in des Königes Nahmen geschehe / umb des Printzen von Conde Armee im Deutschlande damit zu verstärcken .
Der Graf von Fürstenberg wirbt in Deutschland auch 3000. Mann vor unsern König .
Es hat auch der Marquis de Pequilam Königliche Ordre 3000. Dragoner zu werben und selbst Obrister darüber zu seyn / da er doch bereits 1000. commandirt .
Aus Portugal hat man seltzame Veränderungen /
ob sie den Frieden mit Spannien befordern oder hintertreiben werden / stehet zu erwarten .
Der Englische Cantzler ist über Calais nach Rouan gekommen :
Am vergangenen Mittwoch gieng unser König zu Fusse nach der Kirchen von nostre Dame ,
die Königin aber / als schwanger / ließ sich dahin tragen / woselbst grosse Almosen gegeben wurden /
damit gieng auch das Jubileum an .
Zu Toulon sind 5. Königl. Schiffe eingekommen /
sie haben keine rescontre gehabt .
Das sechste ist nach Maltha gegangen einige befreyete Sclaven abzuholen .
Die von Luxenburg haben dem Duc de Crequi eine Contribution verweigert / deßwegen er vor ihre Pforern streiffen / und ihnen viel Ungemach beweisen lässt .
Calis vom 24. Decemb .
Die Kitze / so mit 6. Englischen Edelleuthen und etlichen Laqueyen aus Engeland allhier angekommen / hat den Englischen H. Cantzler mit übergebracht .
So bald die Bagage darauß war / reiseten sie sämtlich ferner .
Engeland .
Londen vom 7. Dec. styl. vet .
Nach dem nun des gewesenen Herrn Cantzlers Sachen etwas zum Ende sind / so hat sich das Parlament zu privat Dingen begeben /
und wird selbiges den 17. dieses / allen Reden nach / biß zu dem 1. Februarij scheyden .
Von dem in Virginien und anderswo erlittenen Orcan kommt eine betrübte Zeitung nach der andern .
Und soll das meiste Theil vom Toback verdorben seyn .
Der Hertzog von Jorck ist nun bey vollenkommener Gesundheit / und jüngst im Parlament gewesen .
Unser Hof hat von der Portugieseschen Regiments-Veränderung einen grossen Bericht empfangen .
Don Petro / Infant desselbigen Reiches / ist nun Gouverneur /
der alte König aber soll Hertzog von Bregantz bleiben / und Jährlich 100000. Cronen zu geniessen haben .
Es sind auch auff der Königin Klagen / daß sie mit gutem Gewissen in solcher Ehe nicht bleiben könte / einige grosse Bischöffe denominirt worden / umb die Nullität dieser Heurath zu consideriren ,
und hat die Königin noch einige Procuratores für Sich erkieset .
Wie es weiter ablauffen werde / stehet zu erwarten .
Portugall .
Lisabona vom 30. Novembris .
Es ist allhier zwischen dem Könige und seinem H. Bruder Don Petro / wie auch zwischen dem Adel und der Gemeine ein grosser Tumult entstanden / aber doch ohne Blut abgegangen .
Die Gemeine hat vor dem Königl. Palast grosse Klagen über den langwährenden Krieg / auch dessen wenige Mittel und Vorsehung gethan .
Die Königin aber hat sich darüber beklagt / daß sie mit dem Könige keine Erben zeugete / und hat sich darumb in das Kloster Esperance begeben .
Wie der König hierinnen seine Authorität hat beweisen / und die Königin mit Gewalt aus dem Kloster wollen holen lassen / aber bald gesehen / daß es am Gehorsam nicht wenig gebrach / so hat Er darauff das Regiment seinem Bruder übergeben / welcher solches auch den 23. dieses mit Consens des Rahts angenommen / und sich in einer Procession nach dem Königlichen Palast erhoben .
Das Volck ist jhm sehr geneigt / und hoffet damit den Frieden mit Spannien zu haben .
Er hat den Grafen von Castel Melior samt seinem Bruder die Mirando in Versicherung nehmen / selbst auch den König bewahren lassen / um viel Unheyl zu vermeyden .
Es brennen diese gantze Nacht durch viel Fackeln / in der gantzen Stadt / weilen viel noch viel veränderliches besorgen .
Nun gehet eine gemeine Rede / daß Don Petro die Königin trauen werde . Davon künfftig ein mehrers .
Unsere Brasilische Floote ist wol eingekommen .
Pohlen .
Warschau vom 19. Decembr .
Die Groß-Polnische Abgesandten haben jüngsthin ohngefehr solche Abfertigung erhalten :
Was den Frantzösischen Ambassadeur belangte / würde es der Republ. nicht zum besten gedeyen / wann man der Zeit gekrönte Häupter und Potentaten offendiren sollte /
es kön~te die Königl. M. denselben für sich nicht abschaffen / sondern sein Abreisen stünde bey seines Königs Ordre / ohne welche er sich von hier nicht erheben dörffte /
gleicher massen der Chur Brandenburgische Abgesandter / ohngeachtet ihn man nicht haben wollte / dennoch allhie verharrete / und ohne expresse Ordre von seinem Herrn nicht abziehen wollte .
Betreffend die Præsidia in Preussen / könnte Ihre Königl. Majest. wol nachgeben / daß die Stadt Thorn auff folgende Conditiones davon geübriget würde : 1. Wann die Stadt Thorn sich obligirte , die Nonnen bey ruhigem Besitz der eingeräumbten Kirchen zu lassen / und dawider nichts vorzunehmen . 2. Die Römisch-Catholische mit der Fronleichnams-Procession öffentlich durch alle Gassen der Stadt passiren zu lassen / und 3. auff allen künfftigen Vorfall / wann es die Königl. Maytt. Begehren würde / jedes mahl wieder eine Guarnison einzunehmen .
Aus Elbing aber kön~te aus wichtigen Ursachen die Guarnison nicht erhoben werden .
Niederlande .
Brüssel vom 22. Decemb .
Der Franzosen Dessein auff Luxenburg hat ebenso kleinen Succeß / als das auff Clarmont gehabt .
Die unsrige haben vor etlichen Tagen 35. Franzosen hieher gebracht /
diese sind mit 400. Mann bey Bygarden gewesen / in Meynung selbiges Dorff zu plündern /
die unsrige mit den Bauren sind ihnen aber zu starck geworden /
und sollen auch in 100. Mann erleget seyn .
Die Verstärckung von unsern Regimentern gehet nun zimlich fort /
und soll in den ersten Tagen eine general Musterung geschehen .
Alle unsre Vestungen sollen nun mit doppelter Wacht versehen werden / weilen man sich bey diesem Frost für den Frantzosen wol vorzusehen hat / und sich selbige mit grossen Troupen von Dendermonde bezeigen / vor welchen Platz man allhier nicht wenig bekümmert ist /
und sind deßhalben noch 9. Compagnien dahin geschicket worden .
Amsterdam vom 26. Decemb .
Von Vergebung der hohen militarischen Häupter wird hier noch immer starck gesprochen /
und ist bereits ein Auffsatz zu Papier gebracht worden .
Das ewige Edict von mortification der Stadthalterschafft über Holland / welches schon im Drucke ist / soll mit dem nächsten mit einem Ende / wie man sagt / bestätiget werden .
Wegen Außwechslung der hinc inde Gefangenen / wird noch einige Difficultät gemachet /
man verhoffet aber / daß unsere Ambassadeurs in Engeland alles klar machen werden .
Die Gesandtschafft nach dem Käyser wird noch verzögert .
Jtzt kommt Zeitung von Portugall / daß sich daselbst bey einer BollenJagd etwas ungemeines / zu Hofe aber gar was seltzames begeben hätte .
Die Brasilische Floote von 39. Siegeln soll zu Lisabona wol eingekommen seyn .
Grafen-Haag vom 30. Decemb .
Heute ist der Herr Bischoff von Straßburg wiederum von hier verreiset /
und hat selbiger den Herrn Staten ein Memorial hinterlassen / und darinnen angewiesen / mit was Mitteln man die beyde streitende Cronen Spannien und Franckreich vereinigen könnte .
Heute soll der Eyd von Befestigung des vorgemeldten ewigen Edicts zur Mortification der Stathalterschafft in den Stadten von Holland geleistet werden .
Der Printz von Toßcanen wird ehist allhier erwartet .
Er besiehet zu Amsterdam alles / was des besehens würdig ist .
Deutschland und Ungarn .
Wien vom 26. Dec .
NAchdem der Französische Gesandter seine Audientzien allhier gehabt auch I. M. des Käysers und der Käyserin Conterfaite vor seinen König bekommen / hat er sich darauff wiederumb auff seine Rückreise begeben .
Nach dem neunten Jahre sollen die Werbungen etwas heller bey Drommeln und Trompeten-Schall erfolgen .
Dem Hertzogen Ulrich von Würtenberg sind über die Reiß Unkosten noch 4000. fl. zur Jährlichen Pension wie auch das Sultzbachische Regiment / welches in 2. Theile vertheilet ist / und jedes auff 1000. Pferde compliret werden soll / allergnädigst conferiret worden .
Von Venedig verlautet mit jüngsten Briefen / daß der Türckische Käyser mit dem überschickten Stricke vor den Groß Vezier die Sachen vor Candien noch ärger gemachet / und daß besagter Groß Vezier wie auch die Armee solches Urtheil über empfunden / deßwegen auch also zurücke geschrieben hätte : Wie das sein möglichster Fleiß wäre angewendet worden das Mahometische Reich zu erweitern / wie es die gantze Armee bezeigen könnte /
hingegen müste er mit Schmertzen vernehmen / daß der Sultan seine getreueste Diener nicht allein schlecht bezahlete / sondern auch tyrannischer Weise zu erwürgen bedrohete .
Dieses hätte nun unter der Armee eine solche erschreckliche Rebellion erwecket / daß sie ohne general Pardon und völlige Bezahlung ihrer Forderung sich nicht würde stillen lassen /
Solches verlautet auch von vielen gehuldigten aus der Türckey / un~ daß man deßwegen am Türckischen Hofe eufferigst gerathschlaget hätte / den Groß Vezier und die Armee mit Geld und andern Mitteln in Getreuigkeit zu erhalten .
Es sind auch Briefe / daß der Groß Vezier wegen des jetzt continuirlichen Regens sich nach Candia nova begeben / weilen sein Volck einen halben Fuß tieff im Morast und Wasser vor alt Candia hätte stehen müssen .
Kommen jemand diese Zeitungen von so weitem Wege zu Wasser und Lande zu veränderlich vor / so gedencke er / daß wol eine geringere Sache von eines Nachtbarn Hause biß zum andern mit vielen veränderlichen Worten außgebreitet werde / und wündsche dabey den tapfern Belagerten bey Ablegung des alten Jahres eine triumfirende Befreyung dieser langwährenden Belagerung .
Nieder-Elbe vom letzten Decemb .
Wie man von Cöllen schreibet / so gehen vieler grosser Potentaten Gesandten und Currirer daselbst hin und wieder / theils nach Spannien und Franckreich / theils von dannen wieder nach Deutschland /
und soll grosser Fleiß angewendet werden / diese beyde streitende Cronen vor dem neuen Feld-Zuge zu vereinigen .
Die meisten aber sorgen noch vor einen grossen Krieg / welchem GOtt gnadig steuren und allem ChristenStreit mit diesem alten Jahre ein Ende geben wolle .
Italien .
Rom vom 20. Decemb .
Gestern ist der lang verlangte Abt Rospigliosi allhier angekommen .
Er vermeynte unbekannt zu seyn / wurde aber dennoch von der Cardinäle Azzolini und Chigi / wie auch von 2. Spannischen Carossen un~ vielen voran reitenden Trompetern eingeholet .
Der Pabst empfieng jhn mit solcher Affection / als jhm jemand einbilden kan .
Er suchte im Päbstlichen Pallast etwas Ruh /
dennoch wurde er von den Ambassadeurn / auch denen / so einige Ampter suchen / fast stündlich beunruhiget /
und geschieht solches noch .
In dem öffentlichen Einzuge des Venetianischen Ambassadeurs sind 6. Personen todt geblieben .
Der Pabst bemühet sich annoch sehr / die beyde streitende Cronen Spannien und Franckreich zu vereinigen / und hat zu dem Ende eine doppelte Expedition zu Wasser und Lande nach Spannien und Franckreich abgeschicket / den Frieden desto eher auch gar ohne Zusammenkunfft und Mediation zu schlüssen .
Es hat auch der Französische Ambassadeur deßwegen einen Expressen nach Franckreich abgehen lassen .
Venedig vom 17. Decemb .
Von Candia haben wier / daß sich die Türcken daselbst äusserst bemüheten / das Werck Panigra wiederumb zu befestigen .
Von Constantinopel verlautet / daß nach Algiers / Tunis und andern Seehafen grosse Geld-Summen versendet würden / umb Galeen und Schiffe von dannen zu bekommen / noch mehr Volck nach Candien zu bringen / daß auch grosse Geschencke vor den Groß-Vezier sollten überbracht werden / ihn zur Eroberung dieser Vestung zu encouragiren .
Scheinet also das vorige / ob sollte der Türckische Käyser selbigen wegen bißheriger Verrichtung groß bedrohet haben / wieder verändert .
An unsrer Seiten wird auch noch immer eine Convoye nach der andern außgerüstet /
und sollen nun wiederumb über 400. Mann nach Candien gehen / der grossen Gewalt noch ferner zu resistiren .
In Dalmatien stellt man sich auch in gute Positur / weilen uns die Türcken widerum bedrohen / im Früling unsere Vestungen daselbst zu besuchen .
Franckreich .
Rochell vom 7. Dec .
Heute ist eine Englisch Schiff von Lisabona allhier angekommen / welches alles vorgemeldete / so daselbst passiret ist / confirmiret , und daß man bereits 8. Tage lang im Wercke gewesen wäre / umb einen Process von der Königin gegen dem Könige / zur Vernichtigung der Heuraht / zu examiniren .
Im Anfang der Januarij soll eine Reichs-Versamlung seyn / umb den König abzusetzen / und seinem Bruder Don Petro die Krohne auffzutragen / worbey / wie etliche meyne~ / auch die Cassirung von der Heurath geschehen / und die Königin darauff des Königes Bruder ehlichen soll .
Engeland .
Londen vom 14. Dec. styl. vet .
Der H. Cantzler ist / allem Berichte nach noch in Franckreich .
Briefe von Surarta in Ost Indien melden / daß der Ritter Winter / Gouverneur von dem Fort St. Georgio auff der Custen von Cormandel / so an die Engl. Ost Ind . Compagnie gehöret / selbiges an die Holländer übergeben / und zwar aus denen Ursachen / weilen besagte Compagnie einen Nahmens Loxgraft dahin gesandt hätte / ihm zu succediren .
Die grosse Veränderung in Portugal hat diesen Hof nicht wenig alterirt ,
und besorgt man / daß es nicht dabey bleiben / sondern ein mehrers erfolgen werde .
Die Spannische sollen ein Dessein auff Jamaica vorgehabt haben /
es soll aber zeitig seyn entdecket worden .
Man will sagen / daß hiesigen Unterthanen soll aufferlegt werden / den Schaden / den jeder vor der Declaration des letzten Krieges von den Frantzosen erlitten hat / außzusetzen .
Zu was Ende / ist unbekandt .
Es sind viel / welche vermeynen / daß man allhier nicht die beste Opinion gegen Franckreich habe / aus Ursachen / weil sie in der Levante die unsrige nicht zum besten meynen sollen
Mons. d'Almeras soll damahls / als die Veränderung in Portugall vorgegangen / mit vielen Frantzösischen Schiffen auff der Revier von Lisabona gewesen seyn . Worüber auch seltzame Gedancken entstehen .
Heute hat die Königl. Societät die Uberbringung des Blutes aus einem Schafe in einen Menschen experimentirt , welches wol succedirte vor die quantität von 12 à 14 Untzen .
Pohlen .
Warschau vom 26. Decembr .
Der Dedes Aga ist wiederum abgefährtiget / und von I. Königl. Maytt. mit 100 Rt. Zehr-Geld / von dem Herrn Unter-Cantzler aber mit einem grossen Pocal verehret worden .
Die Moßkowitische Herrn Gesandten halten mit den unsrigen offte Conferentz .
Vor wenigen Tagen ist auch der jenige Moßkowitische Gesandter / welcher am Käyserlichen Hofe gewesen ist / allhier angekommen .
Er eilet wieder nach Hause .
Aus Rußland verlautet / daß die Zierkoischen Cosacken mit 8000. Mann in Crym eingefallen / und daselbst grossen Schaden gethan / auch in 6000. gefangene Christen erlediget hätten .
Niederlande .
Brüssel vom 28. Decemb .
Es haben 4000. Mann in diese Stadt sollen geleget werden / welches aber den Bürgern nicht anständtig gewesen /
den~och haben sie bewilliget / jedem Soldaten vor dieser Stadt 6. Stüber täglich zu geben .
Der Ruin hierumb ist nicht zu beschreiben /
und sind fast alle Häuser von ihren Eigenern verlassen / hingegen von den Soldaten übel bewohnet .
Die Frantzosen lauffen weit und breit nach Contribution aus / können aber auch wegen des verdorbenen Landmanns wenig bekommen .
Die Guarnisonen in Ypern / Löven / Mecheln und andern Orten verlauffen sehr / weil sie wenig Geld empfangen .
Grafen-Haag vom 3. Januarij .
Die restirende Gelder vor die Lüneburgische Völcker / sollen / wie man sagt / beysammen seyn .
Ob aber selbige Völcker länger zu dieses Landes Diensten sollen gehalten werden / ist nicht zu vernehmen .
Anders ist vor dißmahl wenig zu melden .
Der geneigte Leser wolle die eingeschlichene Concept- und Druckfähler mit der Eilfährtigkeit entschuldigen / und im künfftigen Jahre (welches und viel folgende der Allmächtige Gott alle fromme Hertzen im Frieden und in Gesundheit überleben lasse) eine bässere Vergnügung verhoffen . Dann ich mich befleissigen werde / jedem in der gleichen Sachen immer mehr Belieben zu geben / mit Diensthafft zu verbleiben biß an meiner Jahre ENDE .
1
